27. März 2011:
ZEIT FÜR MEHR GRÜN
UNSER PROGRAMM FÜR WIESBADEN


ZEIT FÜR MEHR GRÜN
Liebe Leserin, lieber Leser,
Wiesbaden liegt uns am Herzen – wir leben
gerne hier und freuen uns darauf, auch in
den nächsten fünf Jahren die Entwicklung
der Landeshauptstadt mit gestalten zu
können. Welche Vorstellungen, Ziele und
Forderungen die Grünen in Wiesbaden umsetzen
wollen, das möchten wir Ihnen auf
den folgenden Seiten vorstellen.
Viele Wiesbadener Bürger werden 2011
die Grünen zum ersten Mal wählen – deshalb
laden wir Sie ein, die Schwerpunkte
unserer Politik vor dem Hintergrund der
ganzen Breite unseres Programms kennen
zu lernen. Dieses Programm haben wir so
entwickelt, wie wir uns Politik auch in der
Stadt vorstellen: unter größtmöglicher Beteiligung
und mit dem Ziel im Blick, dass es
nicht vorrangig um die Umsetzung parteipolitischer
Forderungen in der kommenden
Wahlperiode geht. Sondern um ein langfristig
besseres Leben und Zusammenleben
aller Bürger in Wiesbaden.
Drei Fragen haben uns dabei geleitet:
Wo können wir Bürgerbeteiligung und
Transparenz in Politik und Verwaltung ausbauen?
Was müssen wir tun, damit Leben
und Wirtschaften so gerecht wie möglich
gestaltet werden? Und wie können wir das
Prinzip der Nachhaltigkeit in möglichst vielen
Lebensbereichen verankern?
Beteiligung und Transparenz sind die Voraussetzungen
für ein demokratisches
Wiesbaden. Wir möchten städtische Gremien
stärken und Ihnen dabei helfen, über
neue Netztechnologien die politischen
Entscheidungen noch stärker beeinflussen
zu können. Wir brauchen Ihre Kompetenz
– und unterstützen Sie dabei, wenn Sie in
Bürgerinitiativen, Verbänden und Vereinen
aktiv zur Verbesserung des Lebens in Wiesbaden
beitragen.
Für ein nachhaltiges Wiesbaden zu arbeiten,
heißt: die langfristigen Folgen unseres
Handelns bedenken und zum Maßstab unserer
täglichen Politik machen. Das betrifft
ganz klassisch die Frage, wie wir immer
mehr erneuerbare Energien einsetzen und
diese noch effizienter nutzen, und wie wir
mit unserer natürlichen Umwelt umgehen.
Das betrifft ganz konkret auch die Bereiche
Verkehr, Stadtplanung und nicht zuletzt die
kommunalen Finanzen – wir stellen heute
die Weichen dafür, dass der Wirtschaftsstandort
Wiesbaden weiterhin floriert und
auch unsere Kinder noch gerne und gut hier
leben können.
Damit es nicht nur unseren Kindern auch
heute schon besser geht, setzen wir uns für
ein solidarisches und lebendiges Wiesbaden
ein, das Armut bekämpft und es allen
ermöglicht, am gesellschaftlichen Leben
teilzunehmen. Grüne Politik zeichnet sich
dadurch aus, dass sie auch die ernst nimmt,
die uns (noch) nicht wählen können oder
wollen – Klientelpolitik überlassen wir gerne
anderen. Stattdessen setzen wir uns ein
für eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf: mehr Betreuungsangebote,
ausreichende Kita-Plätze, gute Schulen.
Wir setzen uns ein für die Integration von
Migrantinnen und Migranten, für Lebensqualität
und Teilhabe auch im Alter, für die
Erhaltung und den Ausbau von erschwinglichem
Wohnraum. Und für ein kulturelles
Leben, das Sinn und Identität stiftet, das
unterschiedliche Sichtweisen erlaubt und
damit gegenseitigen Respekt und Anerkennung
befördert.
Nicht zuletzt streben wir ein gesundes
Wiesbaden an, in dem die allgemeinen Lebensbedingungen
wie frische Luft, sauberes
Wasser und Ruhe dazu beitragen, die
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger zu
erhalten und zu fördern. Die besondere Infrastruktur
und die Institutionen für Vorsorge,
Behandlung und Versorgung von Kranken
sollen erhalten werden.
Wenn Ihnen Wiesbaden ebenso am Herzen
liegt wie uns, wenn Sie feststellen sollten,
dass Ihnen bestimmte Aspekte fehlen
– oder wenn Sie an der Umsetzung dieses
Programms mitwirken möchten, laden wir
Sie herzlich ein, sich bei uns zu engagieren.
Weitere Informationen finden Sie auf unserer
Homepage www.gruene-wiesbaden.de.


Kleine „Gebrauchsanleitung“
Wir haben uns gefragt, wie man ein Programm
noch lesbarer und verständlicher
machen kann. Deshalb haben wir mit farbigen
Icons die Stellen markiert, die für
bestimmte Bevölkerungsgruppen interessant
sind – eine Erklärung finden Sie
rechts. Zudem ziehen sich eine Reihe von
Querschnittsthemen durch das gesamte
Programm, die wir ebenfalls markiert haben.
Hinzu kommen Icons, die auf neue,
innovative Konzepte der GRÜNEN hinweisen.
Da sich die Welt auch nach Beschluss
des Programms durch die Mitgliederversammlung
der Grünen weitergedreht hat,
haben wir an einigen Stellen Informationen
zu aktuellen Entwicklungen nachträglich
ergänzt. Diese erkennen Sie an
den hellgrünen Kästen am Rand.
Wir machen es uns nicht leicht mit der
Ausarbeitung eines Programms – die Zahl
der Beteiligten und der Änderungsanträge
sowie die Dauer der Sitzungen sind sicher
höher als in jeder anderen Partei. Trotzdem
hat es Spaß gemacht, und es zeigt,
dass wir Transparenz und Beteiligung
ernstnehmen, auch wenn das manchmal
mühsamer ist. Aber es lohnt sich. Damit
Sie davon einen kleinen Eindruck bekommen,
haben wir am Ende ein „Making-of“
über das Zustandekommen dieses Dokuments
zusammengestellt.
Kleine „Gebrauchsanleitung“
Wir haben uns gefragt, wie man ein Programm
noch lesbarer und verständlicher
machen kann. Deshalb haben wir mit farbigen
Icons die Stellen markiert, die für
bestimmte Bevölkerungsgruppen interessant
sind – eine Erklärung finden Sie
rechts. Zudem ziehen sich eine Reihe von
Querschnittsthemen durch das gesamte
Programm, die wir ebenfalls markiert haben.
Hinzu kommen Icons, die auf neue,
innovative Konzepte der GRÜNEN hinweisen.
Da sich die Welt auch nach Beschluss
des Programms durch die Mitgliederversammlung
der Grünen weitergedreht hat,
haben wir an einigen Stellen Informationen
zu aktuellen Entwicklungen nachträglich
ergänzt. Diese erkennen Sie an
den hellgrünen Kästen am Rand.
Wir machen es uns nicht leicht mit der
Ausarbeitung eines Programms – die Zahl
der Beteiligten und der Änderungsanträge
sowie die Dauer der Sitzungen sind sicher
höher als in jeder anderen Partei. Trotzdem
hat es Spaß gemacht, und es zeigt,
dass wir Transparenz und Beteiligung
ernstnehmen, auch wenn das manchmal
mühsamer ist. Aber es lohnt sich. Damit
Sie davon einen kleinen Eindruck bekommen,
haben wir am Ende ein „Making-of“
über das Zustandekommen dieses Dokuments
zusammengestellt.
Angebote für Familien
Angebote für Jugendliche und junge Erwachsene
Angebote für Seniorinnen und Senioren
Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund
Angebote für Innenstadt-Bewohner
Angebote für Vorort-Bewohner
Nachhaltigkeit
Gerechtigkeit
Mitsprache und Beteiligung
Transparenz
Arbeit
Gesundheit
Sicherheit und Ordnung
Freizeit
Neue GRÜNE Konzepte
GRÜNE Erfolge


Gerade in Zeiten des Wandels gilt es, die Menschen mitzunehmen.
Die Menschen sind die ExpertInnen vor Ort. Wir wollen, dass sich die
WiesbadenerInnen aktiv an der Gestaltung ihrer Stadt beteiligen. Wir
wollen, dass sich die Menschen um ihr persönliches Lebensumfeld und
ihre Nachbarschaft Gedanken machen, und dass diese bei politischen
Entscheidungen Berücksichtigung finden. Und wir wollen Orte schaffen,
an denen diese Gedanken diskutiert werden können. Demokratie erschöpft
sich nicht in Wahlen. Demokratie und eine solidarische Gesellschaft sind
ein Ziel, an dem es täglich zu arbeiten gilt. Die Grundlage dafür sind
Solidarität und Freiheit: Nur wer sich nicht bedroht fühlt, hat den Kopf frei
für den weiten Blick. Transparenz, Klarheit, Verlässlichkeit und Offenheit
sind für uns wesentliche Ziele von kommunaler Politik und Verwaltung.
Auf Grundlage dieser Eigenschaften entstehen Räume für demokratische
Prozesse, an denen alle Menschen teilhaben können. Und mit Hilfe dieser
Prozesse schaffen wir Identifikation der Menschen mit ihrer Stadt und mit
ihrer Umgebung.


DEMOKRATISCHES WIESBADEN
DEMOKRATIE
Beteiligung und Transparenz
Mehr Bürgerbeteiligung
– geringere Hürden für
Bürgerentscheide
Demokratie erschöpft sich nicht in
Wahlen. Eine demokratische Gesellschaft
braucht das Engagement ihrer
Bürgerinnen und Bürger im Alltag. Sie
lebt davon, dass gesellschaftliche Debatten
konkrete Entscheidungen wirksam
beeinflussen.
Die Wiesbadener GRÜNEN werden sich
deshalb auf Bundes- und Landesebene
weiter dafür einsetzen, die Quoren für
Volksentscheide und Bürgerbegehren
so weit abzusenken, dass eine direkte
Meinungsbildung eher Wirkung entfalten
kann.
Außerparlamentarische Initiativen,
die Menschenwürde und Grundrechte
respektieren, sind wichtige Dialogpartner.
Bei kommunalen Zukunftsthemen
gebührt ihnen deshalb ein Platz in der
ersten Reihe.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass
die Stadt Wiesbaden ihnen für Veranstaltungen
angemessene Räumlichkeiten
günstig überlässt, beispielsweise im
Rathaus oder im Schillerforum.
Transparente Politik –
Starkes Parlament
Demokratie lebt von Transparenz, Beteiligung
und Verlässlichkeit. Wer sachgerechte
Bewertungen und Entscheidungen
treffen soll, muss wissen, um
was es geht. Dies gilt insbesondere für
die Stadtverordneten. Deshalb machen
wir uns dafür stark, dass der Magistrat
sie über alle Vorhaben so umfassend
rechtzeitig und in verständlicher Form
informiert, dass sie mögliche Fehlentwicklungen
schadlos korrigieren und
Planungsalternativen auf den Weg bringen
können. Gerade in Haushaltsfragen
und bei Großprojekten müssen sie sich
stets ein vollständiges Bild der Lage
machen können. Dies bedeutet, dass
die Verwaltung ihnen zu den Haushaltsberatungen
verständlich aufbereitete
Informationen mit allen maßgeblichen
Daten unterbreiten muss – nicht nur
zum Kernhaushalt, sondern zeitgleich
auch zu den verfügbaren Finanzmitteln
bzw. der Schuldenlast aller städtischer
Gesellschaften.
Da Fehlplanungen die Stadt umso teurer
zu stehen kommen, je größer ein
Vorhaben ist, gilt es den Anfängen zu
wehren. Tatsächlich lassen sich viele
Fehlentwicklungen rechtzeitig erkennen.
Dies gelingt jedoch nur, wenn
ein einmal eingeschlagener Weg nicht
blindlings bis zum Ende weiterverfolgt,
sondern regelmäßig überprüft wird,
ob die Planungsvoraussetzungen noch
stimmen und die Kostenkalkulation
trägt. Damit die Stadtverordneten dies
durchgängig nachvollziehen können,
soll sie der Magistrat regelmäßig über
den Fortgang der Planungen informieren
und ihnen im Bedarfsfalle Handlungsalternativen
vorlegen.
Sollte es trotzdem einmal zu Fehlentwicklungen
kommen, muss der Magistrat
anschließend die Ursachen analysieren
und Wege aufzeigen, wie sich
Ähnliches in Zukunft vermeiden lässt.
Die Mitwirkungsrechte des Stadtparlaments
als Ganzes und der Opposition
greifen nur, wenn sich alle Mitglieder
der Stadtregierung stets an die Spielregeln
der Demokratie halten und alle
Fristen wahren. Aufträge der Stadtverordnetenversammlung
zur Auslotung
von Handlungsalternativen sind kein
Freibrief zum Abschluss von bindenden
Verträgen mit Dritten. Die GRÜNEN
werden sich verstärkt für transparente
und rechtsstaatliche Vorgehensweise
sowie für die Einhaltung der demokratischen
Verfahrensregeln in der Stadt
einsetzen. Entscheidungen an den gewählten
Vertreterinnen und Vertretern
vorbei werden wir nicht hinnehmen.
Städtische Gesellschaften dem
Gemeinwohl verpflichten
In der Vergangenheit hat die Stadt die
Bewältigung zahlreicher kommunaler
Aufgaben Eigengesellschaften 


überantwortet oder zu diesem Zweck Unternehmen
neu gegründet bzw. sich
an Unternehmen beteiligt. Damit diese
Wirtschaftsbetriebe dem Gemeinwohl
verpflichtet bleiben, gilt es der Stadtverordnetenversammlung
eine verstärkte
Richtlinienkompetenz für deren
Geschäftspolitik zu verschaffen. Damit
dies gelingen kann, treten wir dafür ein,
dass alle städtischen Gesellschaften
eine Rechtsform haben, die größtmögliche
Transparenz und demokratische
Kontrolle durch die Stadtverordnetenversammlung
gewährleistet. Aktiengesellschaften
erfüllen diese Voraussetzungen
nicht. Deshalb treten wir
dafür ein, dass Wiesbaden seine Beteiligung
an Aktiengesellschaften Zug
um Zug in andere Gesellschaftsformen
überführt.
Darüber hinaus machen wir uns dafür
stark, dass den städtischen Gesellschaften
per Satzungsänderung klare
ökologische und soziale Zielvorgaben
gemacht werden, die sie zu nachhaltiger
und gerechter Daseinsvorsorge
verpflichten. Das heißt: Städtische Gesellschaften
sollen nicht nur der Gewinnerwirtschaftung
dienen. Sie müssen
auch klimagerecht handeln, die
Möglichkeiten erneuerbarer Energien
und Einsparpotenziale in vollem Umfang
nutzen. Darüber hinaus sollen sie
beispielsweise faire Löhne zahlen, den
Grundsätzen des fairen Handels und
dem Prinzip der kurzen Handelswege
entsprechen sowie mit ihrer Personalpolitik
die Aufstiegschancen von Frauen
und Menschen mit Migrationshintergrund
verbessern.
Die Umsetzung der von den politischen
Gremien den städtischen Gesellschaften
vorgegebenen Leitlinien und Aufgaben
lebt von Kompetenz, Erfahrung
und Sachverstand. Die GRÜNEN wollen,
dass die Vergabe von Geschäftsführerpositionen
der städtischen
Gesellschaften genau nach diesen Kriterien
erfolgt, und sagen deshalb nein
zur Vergabe von Geschäftsführerpositionen
nach Parteibuch.
Öffentlich-private Kooperation
muss durchschaubar sein
Es muss durchgängig sichergestellt
sein, dass die demokratisch legitimierten
EntscheidungsträgerInnen genau
wissen, worauf sich die Stadt konkret
einlässt. Deshalb lehnen wir Kooperationsformen
ab, die beinhalten, dass Nebenabreden
oder gar die eigentlichen
Verträge zur Geheimsache erklärt werden,
deren Einsichtnahme den Stadtverordneten
verwehrt bleibt.
Demokratie wirkt von unten –
Ortsbeiräte stärken
Demokratie heißt für uns GRÜNE: Entschieden
wird von unten nach oben und
nicht von oben nach unten.
Die gewählten Ortsbeiräte sind Mittler
zwischen BürgerInnen und Stadt. In Angelegenheiten,
bei denen die Ortsbeiräte
zu beteiligen sind, müssen Magistrat
und Verwaltung sie stets rechtzeitig
und umfassend informieren. Angelegenheiten
von rein örtlicher Bedeutung
sollen den Ortsbeiräten verstärkt zur
alleinigen Entscheidung übertragen
werden.
Eine weitere Aufwertung sollen die
Ortsbeiräte erfahren, indem man ihnen
ein qualifiziertes Antrags- und Vetorecht
gegenüber dem Magistrat einräumt.
Konkret:
- Lehnt ein Ortsbeirat eine Sitzungsvorlage
geschlossen ab, so müssen
Magistrat und Stadtparlament diese
Angelegenheit grundsätzlich neu beraten
und Alternativen prüfen.
- Findet sich im Ortsbeirat eine
2/3-Mehrheit für eine Einzelmaßnahme,
so muss der Magistrat und das
Stadtparlament die Umsetzbarkeit
prüfen und ggf. die Realisierung sicherstellen.
Diese erweiterten Kompetenzen sind
entsprechend in der Geschäftsordnung
der Ortsbeiräte zu verankern.
Auf die Stimme der Betroffenen
kommt es an
Wer die Konsequenzen politischer Entscheidungen
am eigenen Leibe erfährt,
sieht sie mit anderen Augen an als Außenstehende
und Stellvertreter. Im
Jugendparlament, dem Senioren- und
Ausländerbeirat bündelt sich eine besondere
Fach- und Betroffenenkompetenz.
Diese klug zu nutzen, macht
eine Erweiterung der Kompetenzen
dieser Gremien sinnvoll. Deshalb treten
wir dafür ein, dass alle drei Gremien in
der Stadtverordnetenversammlung ein
Antragsrecht erhalten.
Bürgernähe darf beim Geld
nicht enden
In Wiesbaden stehen den Ortsbeiräten
eigene Mittel zur Verfügung. Dies
ist gut und richtig und ein erster Beitrag
dazu, Geldausgaben basisnah zu
gestalten. Ergänzt werden sollte dies
SCHON
ERREICHT
Am 16.12.2010 hat das Stadtparlament
den GRÜNEN Antrag
„Wiesbaden wird Fairtrade-Stadt“
beschlossen.


durch einen Bürgerhaushalt, in dem
über Mittel nicht von Gremien, sondern
in einem alternativen Verfahren entschieden
wird.
Konkret setzen wir uns dafür ein, dass
die Stadtverordnetenversammlung
eine bestimmte Summe bereitstellt,
über deren Verteilung in Stadt- und
Stadtteilkonferenzen beraten und entschieden
wird. Ergänzend könnte auf
der Homepage der Landeshauptstadt
ein Haushaltsrechner mit Internetforum
eingerichtet und eine repräsentative
Bürgerumfrage durchgeführt
werden, an der sich alle Menschen beteiligen
können, die in Wiesbaden gemeldet
und mindestens 14 Jahre alt
sind. Die Entscheidung, die so zustande
kommt, ist für die vereinbarte Summe
bindend, von der Stadtverordnetenversammlung
zu akzeptieren und von der
Verwaltung umzusetzen. Andernorts
hat sich Ähnliches bewährt, für Wiesbaden
ist dies ein neuer Ansatz.
Demokratie darf nicht
wehrlos sein
Die GRÜNEN sagen klar und deutlich:
Keine Toleranz gegenüber Intoleranz.
Widerstand tut insbesondere Not,
wenn Organisationen den öffentlichen
Raum für Veranstaltungen zu nutzen
versuchen, bei denen z.B. antisemitische
oder rassistische Hassreden geschwungen,
Minderheiten diffamiert
oder die Grundlagen unseres Rechtsstaates
in Frage gestellt werden. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass die
Stadt Wiesbaden und ihre Repräsentanten
alle Möglichkeiten ausschöpfen,
um solchem Treiben wirksam Einhalt zu
gebieten.
NETZPOLITIK
Zugang verbessern und
Kompetenz stärken
Medienkompetenz ist eine wichtige Voraussetzung
zur Kommunikation und
Teilhabe an der Wissensgesellschaft.
Medienkompetenzzentrum
Zur Medienkompetenz gehört es, unterschiedliche
Medien zu kennen, zu
nutzen und sich in der Medienwelt orientieren
zu können. Weiterhin umfasst
Medienkompetenz die Fähigkeit, mit
anderen innerhalb eines Mediums zu
kommunizieren, sich mit einem Medium
kritisch auseinanderzusetzen und
innerhalb eines Mediums selbst kreativ
zu werden.
Wir wollen ein Medienkompetenzzentrum
einrichten, dass die einzelnen vorhandenen
unterschiedlichen Angebote
(z.B. von Schulen, dem Amt für Soziale
Arbeit und der Polizei) bündelt, koordiniert
und zu einem einheitlichen Angebot
weiterentwickelt. Das Medienkompetenzzentrum
soll insbesondere
aktiv an die Schulen gehen und dort Informationsveranstaltungen
für Schüler
durchführen.
Um die Medienkompetenz an den
Schulen zu verbessern, wollen wir die
Schulen besser mit Computern, Internetzugang
und Lernsoftware ausstatten,
wenn das Land zusichert, die
LehrerInnen zum Thema Medienkompetenz
fortzubilden.
Es bietet sich an, ein solches Medienkompetenzzentrum
im Rahmen der


Stadtbibliothek zu verwirklichen, da
hier bereits ein öffentlicher Internetzugang
besteht und neben dem Medium
Buch auch Kompetenzen zum Medium
Internet vermittelt werden können.
Öffentliche Bibliotheken ins
21. Jahrhundert bringen
Öffentliche Bibliotheken sind bisher vor
allem ein Ort zum Leihen von Büchern.
Ihr Konzept wirkt geradezu antiquiert
im Hinblick auf die sich außerhalb entwickelnde
Medienwelt. Wir möchten
die Bibliotheken auf- und ausrüsten für
die digital vernetzte Welt. Sie sollen attraktiv
werden für Menschen aller Altersstufen
und Bildungsschichten. Wir
stellen uns Bibliotheken als Orte vor
zum Treffen, Kaffee trinken, Schmökern,
im Internet surfen, Hausaufgaben
machen, zum Lernen, Studieren, Spielen,
Musik hören.
Darum möchten wir anregen, die öffentlichen
Bibliotheken mit privaten
Anbietern von Büchern, Computertechnik
und Kaffee zusammen zu bringen
und so die Attraktivität zu steigern.
Bibliotheken sollten so zu modernen
Medienzentren werden, in denen
Menschen sich gerne weiterbilden und
die mehr anbieten als nur Bücher. Auch
Kulturangebote von Lesungen bis zu
Konzerten könnten hier stattfinden.
Elektronische Verwaltung und
Bürgerbeteiligung
Wir wollen elektronische Verwaltungs- und
Entscheidungsprozesse unter Berücksichtigung
des Datenschutzes und
der Informationsfreiheit stärken und
die elektronische Bürgerbeteiligung
weiter ausbauen. Zur elektronischen
Bürgerbeteiligung gehört auch, dass
sich die Bürger mit Fragen, Vorschlägen
und Meinungen über das Internet
an den aktuellen Diskussionen und Entscheidungen
in der Stadt aktiv beteiligen
können.
Alle demokratischen und Verwaltungs- und
Entscheidungsprozesse müssen
transparent sein und dementsprechend
auch im Internet auf einfache Weise zugänglich
sein. Dazu gehören auch Gutachten
und ihre Ergebnisse.
Wir achten darauf, dass der beschlossene
Zeitplan für die Einführung der
eAkte zum Juni 2012 eingehalten wird.
Darüber hinaus wollen wir die Umstellung
auf elektronische Prozesse weiter
vorantreiben und Wiesbaden als Vorreiter
für kommunales eGovernment
etablieren.
Einheitliche
Behördentelefonnummer 115
Wiesbaden soll an die bundeseinheitliche
Telefonnummer für Behörden (Rufnummer
115) angeschlossen werden,
da auch die umliegenden Landkreise
sowie Frankfurt bereits daran teilnehmen.
Die Behördenrufnummer 115
verspricht eine direkte Beantwortung
einer telefonischen Frage bzw. eine
zielgerichtete Weiterleitung in das entsprechende
Amt für alle kommunalen-,
Landes- und Bundesbehörden und ist
bundesweit einheitlich. Das bestehende
Bürgerbüro soll für den Anschluss
an die Behördennummer 115 entsprechend
vorbereitet werden.
Smart Grid
Die Stromnetze der Zukunft sind intelligent.
Die Stromerzeugung aus verschiedenen
ökologischen und lokalen
Quellen wie Sonne-, Wind- und anderer
Kraftwerke müssen mit dem Energieverbrauch
abgestimmt werden. So
kann der Energieverbrauch optimiert
und es können Kraftwerkskapazitäten
eingespart werden. Um unsere kommunalen
Energieversorger fit zu machen
für die Herausforderungen der
Zukunft fordern wir ein Konzept für die
Einführung und den Ausbau des sogenannten
„Smart Grid“ bei ESWE Versorgung,
um die Anforderungen nach §21b
Energiewirtschaftsgesetz zu erfüllen.
Im Rahmen dessen soll die Installation
von digitalen Stromzählern und Einführung
von intelligenter Stromnutzung
vorangetrieben werden.
Digital unterstützte Mobilität
Wir möchten den öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) stärken, indem wir
attraktive und komfortable Nutzungs- und
Zahlungsmodelle vorantreiben.
Unsere zentrale Forderung ist hierbei die
Einführung von elektronischen Fahrausweisen
im Busverkehr als Ergänzung
zu den normalen Fahrscheinen.
Mit elektronischen Fahrausweisen
kann unsere zweite zentrale Forderung
umgesetzt werden: Die Berechnung
des günstigsten Preises. NutzerInnen
des elektronischen Fahrausweises sollten
neben einem Prepaid-Zahlverfahren
auch die Zahlung per Rechnung
am Monatsende angeboten bekommen.
Hier sollte dann der jeweils günstigste
Tarif bezogen auf die Gesamtnutzung
berechnet werden.
Ein Bürgerbüro mit zentraler Lage und langen
Öffnungszeiten haben wir bereits umgesetzt.
Nächster Schritt muss der Anschluss an die
einheitliche Behörden-Rufnummer 115 sein.


Wir möchten die elektronischen Bestellmöglichkeiten
für Car- und Bike-
Sharing weiter ausbauen.
Öffentliches WLAN
Wir fordern ein von externen oder
stadtnahen Anbietern getragenes öffentliches
WLAN (Nahbereichs-Funknetzwerk)
mit zweifachem Nutzen für
Bürger und Gäste. Es soll zum einen
kostenlos stadtnahe Dienstleistungen
wie zum Beispiel Fahrpläne, Öffnungszeiten,
Informationen der Ämter, Katasterinformationen
(z.B. Heilquellenkataster),
Verkehrsinformationen,
Stadtpläne und Navigationsinformationen
anbieten, aber auch die Möglichkeit,
über einen kommerziellen Anbieter
auf das Internet zuzugreifen.
Breitbandverbindungen für alle
Wiesbadener Ortsteile
Wir treten dafür ein, dass alle
Wiesbadener Stadtteile im Rahmen
der Daseinsvorsorge schnelle
Internetzugänge bekommen.
Es ist nicht akzeptabel, dass immer
noch Wohngebiete in Wiesbadener Vororten
keine schnellen Internetzugänge
haben. Unser Vorschlag ist:
Die Stadt Wiesbaden installiert ein eigenes
Breitbandnetzwerk auf Basis der
Glasfasertechnologie unter Berücksichtigung
der Wettbewerbsregelungen,
angefangen in den Stadtteilen, in denen
kein kommerzieller Anbieter dies
bisher vorgenommen hat. Zur Finanzierung
können die Glasfaserleitungen
an andere Anbieter vermietet werden.
Ein städtisches Kommunikationsnetz
hat vielerlei Vorteile: Wie bei Strom,
Gas und Wasser müsste nur die städtische
Glasfaserleitung installiert werden.
Es entfallen unnötige Öffnungen
der Straßendecke, da die von der Stadt
verlegten Leitungen auch an andere
Anbieter vermietet werden können.
Die Stadt sichert damit auch digital die
Grundversorgung der Bürgerinnen und
Bürger, kann aber die eigenen Netze
auch kostenpflichtig vermieten. Einem
Monopol durch die einzelnen Anbieter
wird so entgegen gewirkt.
Relevant ist ein stadteigenes Glasfasernetz
auch für die Energieversorgung
der Zukunft, in der ein
intelligent gesteuertes Stromnetz bürgereigene
Kleinkraftwerke, Wind und
Sonne, Energiespeicher (Elektroautos)
mit Großkraftwerken verbindet. Für
die Steuerung eines solchen Smart Grid
sind Kommunikationsnetzwerke notwendig.
Hätte die Stadt Wiesbaden ihr
eigenes Kommunikationsnetz, so wären
Entwicklungen in diesem Bereich
einfacher und möglicherweise billiger
umzusetzen.
Green IT für Wiesbaden
Die Wiesbadener GRÜNEN haben bereits
im Stadtparlament erfolgreich
einen Antrag eingebracht, der Wiesbadens
Verwaltung beim Einkauf und
Betrieb der Wiesbadener Behörden-
Informationstechnik an ökologische
Maßstäbe bindet. Die Fortschritte in
diesem Bereich werden wir weiter kontrollieren.
Außerdem möchten wir Anreize schaffen
für lokale Unternehmen, sich im Bereich
Green IT zu engagieren bzw. ihre
Infrastruktur auf Green IT umstellen.
Open Source
Wir fordern den Einsatz von Opensource-
Software in der Stadtverwaltung,
wo es möglich und sinnvoll ist.
Mögliche Einsparpotenziale hinsichtlich
Lizenzkosten sollen geprüft und
wenn möglich umgesetzt werden. Ziel
ist es, bei städtischen Ausschreibungen
eine Gleichberechtigung von quelloffener
Software und solcher, die es nicht
ist, zu erreichen.
Datenschutz und
Informationsfreiheit
Gesetzliche Regelungen zum Datenschutz
und zur Informationsfreiheit unterliegen
größtenteils dem Bund und
dem Land. Insbesondere die Diskussion
um Geodienste wie z.B. Google Street
View zeigt, dass die bestehenden Regelungen
nicht ausreichen und genauer
formuliert werden müssen.
Wir wollen den Datenschutz und die Informationsfreiheit
stärken und ausbauen,
soweit dies in kommunaler Möglichkeit
und Verantwortung liegt.
Datenschutz und informationelle
Selbstbestimmung
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
ist für die GRÜNEN eines
der wichtigsten Rechte des Einzelnen.
Wir fordern die Erstellung eines regelmäßig
zweijährig erscheinenden Datenschutzberichtes.
Die Möglichkeit
der Adressdatenweitergabe durch die
Bürgerämter wollen wir beschränken.
Das Internet eröffnet den Menschen
viele neue Perspektiven und Freiheiten.
Wir wollen aber auch, dass über die Risiken
des neuen Mediums aufgeklärt
wird und dass personenbezogene Daten geschützt werden.
Schnelles
Internet auch für die Vororte 


WIRTSCHAFT & FINANZEN
Kommunale Handlungsfähigkeit sichern
Die haushaltspolitischen Entscheidungen
von uns GRÜNEN orientieren sich
am Grundsatz der Nachhaltigkeit. Sie
sind den Erfordernissen der Gegenwart
und der Verantwortlichkeit gegenüber
den nachfolgenden Generationen verpflichtet.
Nur ein Kurs der weiteren
Haushaltskonsolidierung sichert die
kommunalpolitische Handlungsfähigkeit.
Dazu bedarf es einer Verstetigung
der Einnahmen ebenso wie eines kontinuierlichen
Schuldenabbaus. Ein weiterer
Konsolidierungskurs bedeutet
jedoch nicht Sparen um jeden Preis,
sondern auch zukunftsweisende Investitionen
in den Substanzerhalt und
den sozialen Zusammenhalt – etwa in
der Bildung und der Sozialpolitik. Zudem
können Investitionen, die der Stärkung
der Stadt als Wirtschaftsstandort
dienen, gezielt zur Verbesserung der
Haushaltssituation eingesetzt werden.
Auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel
muss die Stadt in ihre Zukunft investieren
und darf ihre Chancen nicht
kaputt sparen. Millionenaufwendungen
wie z.B. den Neubau der Rhein-
Main-Hallen, eine bundesligataugliche
Volleyball-Halle, die Neugestaltung des
Platzes der Deutschen Einheit, die Neuausrichtung
der Dr.-Horst-Schmidt-
Klinken, die Schaffung des Stadtmuseums
und die weitere Aufwertung des
Schlachthofgeländes, die zur Zeit zur
Debatte stehen, kann man nur dann
finanzpolitisch solide bewerten, wenn
man alle Folgekosten auf den Tisch
legt. Deshalb fordern wir GRÜNEN:
Investitionen
Wer neu baut oder saniert, muss nicht
nur die Investitionskosten veranschlagen,
sondern auch die künftigen Ausgaben
für den Betrieb und die Instandhaltung
der Gebäude in Rechnung stellen
(Berechnung der gesamten anfallenden
Kosten über einen Zeitraum X, d.h.
Betriebskosten, Instandhaltungskosten,
Finanzierungskosten).
Wir machen uns dafür stark, dass alle
angedachten Großprojekte vorab einer
intensiven Prüfung ihrer Sinnhaftigkeit
unterzogen werden, inklusive
der externen Plausibilitätsprüfung
von Geschäftsplänen auf ihre langfristige
Tragfähigkeit. Nur wenn schlüssig
aufgezeigt werden kann, dass der
gesellschaftliche Nutzen eines Großvorhabens
seine immensen Kosten
tatsächlich rechtfertigt, stimmen wir
diesem zu.
Es sollen verstärkte Evaluierungsanstrengungen
auch der Frage nachgehen,
warum es in Planungs- und
Entscheidungsabläufen manchmal
klemmt, wie sich solche Fehler in Zukunft
vermeiden lassen und wie man
Planungs- und Entscheidungswege
weiter optimieren kann.
Aus GRÜNER Sicht reicht es aber nicht
aus, dass Verwaltung und politische
Entscheidungsträger durchgängig nach
diesen Grundsätzen der Berichtspflicht
verfahren. Vielmehr gilt es, dies auch
zu dokumentieren und nach außen zu
kommunizieren. Insbesondere für die
aus Evaluierungsmaßnahmen abgeleiteten
neuen Verfahren der Fehlervermeidung
fordern wir eine Berichtspflicht.
Privatisierungen
Kooperationsformen mit privaten Investoren
stimmen wir nur zu, wenn
sichergestellt ist, dass die Verantwortlichen
in der Stadtverordnetenversammlung
und im Magistrat ganz genau
wissen, worüber sie entscheiden
und wenn sie schlüssig nachweisen
können, dass sich dieses Zusammengehen
tatsächlich für die Allgemeinheit
lohnt.
Wir wollen keine Entscheidungen des
Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung,
die ohne volle Kenntnis
aller Vertragsklauseln und Nebenabsprachen
erfolgen. Solche Entscheidungsvorgänge
auf unsicherer Grundlage
lehnen wir ebenso entschieden
ab wie schlichtes Vertrauen in vage
Erfolgsversprechungen bestimmter


Lobbygruppen. Je mehr Geld in ein bestimmtes
Vorhaben investiert werden
soll, umso strikter muss das Gebot gelten:
Alle Steuerzahler und die Öffentlichkeit
haben ein Anrecht darauf, dass
über die Risiken und den möglichen
Nutzen einer solchen Maßnahme sachlich
informiert und breit diskutiert wird,
bevor irgendwelche Planungsfakten
geschaffen oder Weichenstellungen
vorgenommen werden.
Privatisierungen in Bereichen, die der
Daseinsvorsorge dienen, lehnen wir
GRÜNE ab (z.B. HSK oder Wasserversorgung).
Wir werden Unternehmen, die sich im
Besitz der Stadt Wiesbaden befinden
oder an denen sie beteiligt ist, über
Satzungsänderungen den Unternehmenszweck
dahingehend erweitern,
dass Gewinnerwirtschaftung nicht alles
ist, was sie zu leisten haben, sondern
dass Daseinsvorsorge, Gemeinwohl,
die Berücksichtigung ökologischer und
sozialer Belange ebenso im Zentrum
ihres Handelns zu stehen haben. Diese
allgemeinen Grundsätze müssen je
nach spezifischer Aufgabenstellung des
einzelnen kommunalen Unternehmens
in ganz konkrete Vorgaben herunter
gebrochen werden.
Es müssen alle rechtlichen Mittel ausgeschöpft
werden, um die kommunalen
Wirtschaftsverflechtungen
transparenter zu machen und um
Berichtspflichten durchzusetzen, die
diesem Namen auch gerecht werden.
Es muss gewährleistet sein, dass die
kommunalpolitischen Kontroll- und
Entscheidungsrechte der Stadtverordnetenversammlung
als gewähltem Organ
der Wiesbadener Bürgerinnen und
Bürger in solchen Gesellschaftsformen
gewahrt bleiben und die Belange der
städtischen Beschäftigten genügend
Berücksichtigung finden.
Nachhaltiges regionales
Wirtschaften
Wir wollen, dass die Stadt Wiesbaden
über die Vergabe der vielen
kleineren kommunalen
Aufträge, die keiner EU-weiten Ausschreibungspflicht
unterliegen, die
heimische Wirtschaft wirksam stärkt.
Wir wollen, dass die Stadt Wiesbaden
rege von ihrem Recht Gebrauch macht,
Nachhaltigkeitskriterien in ihre Auftragsvergabe
einfließen zu lassen.
Konkret heißt das, dass nicht allein der
Preis der Ware den Ausschlag für ihre
Beschaffung gibt, sondern es ebenso
maßgeblich wird, wie es um die sozialen
Bedingungen ihrer Herstellung, um
ihre Lebenszykluskosten, ihren Energieverbrauch,
ihre CO2-Bilanz, ihre Recyclingfähigkeit,
ihre Schadstoffbilanz
sowie die anfallenden Betriebs- und
Entsorgungskosten bestellt ist. Nutzt
die Stadt Wiesbaden ihre Gestaltungskraft
bei der kommunalen Auftragsvergabe,
so kann sie damit zu einer Belebung
der regionalen Wirtschaft und
des Handwerks beitragen und zugleich
wirtschaftliche Anreize für eine Nachhaltigkeitsoffensive
im Unternehmensbereich
setzen.
Solange jeder Landkreis und jede
kreisfreie Stadt unserer Region
sich nur um eigene Angelegenheiten
kümmert und jedem Trend folgt,
ohne zu beachten, was sich in der
Nachbarschaft tut, kommt es unweigerlich
zu Doppelkapazitäten
hier und verpassten Chancen dort.
Ein Beispiel: Obwohl alle Beteiligten
wissen, dass Biomasse ein langsam
nachwachsender Rohstoff ist, werden
im Rhein-Main-Gebiet aller Orten
Biomasse-Kraftwerke in Planung genommen.
Würden sie alle verwirklicht,
so ist sicher, dass ein Teil von ihnen als
Investitionsruine endet. Zum anderen
fällt in manchen Landkreisen massenhaft
Grünschnitt an, der liegen bleibt,
weil ihnen geeignete Standorte und die
Finanzkraft fehlen, um ihn energetisch
zu nutzen. Dies zeigt: Eine engere Abstimmung
der kommunalen Aktivitäten
in der Gesamtregion tut bitter Not. Wir
GRÜNE werden deshalb einer Selbstabschottung
entgegentreten und uns für
eine enge Planungsabstimmung stark
machen, die allen nutzt und einem fairen
Interessenausgleich verpflichtet ist.
Schuldenabbau /
Schuldenmanagement
Nur eine maßvolle Schuldenpolitik ist
nachhaltig und gewährt Gestaltungsspielraum
für die Nachfolgegenerationen.
Hierzu soll die Stadt nach dem
Grundsatz der antizyklischen Schuldenpolitik
handeln. Dazu gehört, in
besseren Zeiten Schulden zurückzuführen,
und wenn dies darüber hinaus
möglich ist, Rücklagen für zukünftige
Projekte oder schlechtere Zeiten zu bilden.
Eine mögliche Neuverschuldung muss
auf ein Minimum beschränkt bleiben,
um zukünftigen Generationen durch
drückende Zinslasten nicht den politischen
Handlungsspielraum zu rauben.


Gründerzentrum „Startblock“
an der Holzstraße
Trotzdem bleibt es unerlässlich, auch
in finanziell schwierigen Zeiten die
notwendigen Investitionen zu tätigen.
Unterlassene Instandhaltungen rächen
sich später mit noch höheren Kosten,
unterlassene Investitionen in Bildung
und Kinderbetreuung berauben uns gar
unserer Zukunftsperspektive.
Ohne eine Verstetigung der kommunalen
Einnahmen ist eine Haushaltskonsolidierung
nicht möglich. Die Abschaffung
der Gewerbesteuer lehnen
wir strikt ab, vielmehr bedarf es einer
Fortentwicklung. Keines der vorgeschlagenen
Alternativmodelle kann die
zu erwartenden Einnahmeausfälle in
angemessener Weise ausgleichen.
Weitere Mittel zur Einnahmeverbesserung,
beispielsweise eine Kulturabgabe
bei Hotelübernachtungen, sind anzustreben.
Ein guter Grundsatz heißt „Wer bestellt,
der zahlt!“ In der Politik wird aber
nur allzu oft ganz anders verfahren:
Bund oder Land bestellen und die Zeche
müssen dann die Kommunen zahlen.
Das überfordert sie zunehmend.
Wir GRÜNE machen uns deshalb für
eine uneingeschränkte Geltung des
Konnexitätsprinzips stark, d.h., dass
Bund und Land im Falle einer Übertragung
von Aufgaben auf die Kommunen
auch deren Finanzierung der Aufgabenerledigung
sicherstellen müssen.
Dafür werden wir uns über den hessischen
Städte- und Gemeindetag stark
machen und im Bedarfsfalle auch den
Klageweg beschreiten.
Arbeits- und Ausbildungsplätze
Die Stadt muss all ihre Möglichkeiten
als Optionskommune der Arbeitsvermittlung
nutzen, um Menschen in Lohn
und Brot zu bringen
Um die Ausbildungsquote der heimischen
Wirtschaft zu steigern, müssen
Anreize für die Unternehmen geschaffen
werden, Lehrstellen anzubieten.
Eigenbetriebe der Stadt müssen bei der
Ausbildung über den Eigenbedarf hinaus
weiterhin eine Vorreiterrolle übernehmen.
Unternehmen, die besonderes soziales
Engagement zeigen und Menschen mit
Migrationshintergrund Karrierechancen
eröffnen, sollen gefördert werden.
Stärkung von Mittelstand und
ExistenzgründerInnen
Wirtschaftswachstum um jeden Preis
– ohne Rücksicht auf den sozialen Zusammenhalt
und ökologische Verantwortung
– wird es mit uns GRÜNEN
nicht geben. Nachhaltigkeit und qualitatives
Wachstum schließen sich nicht
aus.
Gerade der Mittelstand und viele ExistenzgründerInnen
leisten in puncto
nachhaltige Produktion Vorbildliches.
Die Fähigkeiten des Mittelstandes und
von Start-Up-Unternehmen wollen wir
daher mit folgenden Maßnahmen stärken:
- Die Beratungs- und Vermittlungsleistungen
der Stadt Wiesbaden
müssen dafür Sorge tragen, dass
wirtschaftlich gesunde, kleine Unternehmen
von hoher Innovationskraft
ihr Entwicklungspotenzial trotz geringen
Eigenkapitals voll ausschöpfen.
- Die Arbeit der Wiesbadener Fachämter
muss so koordiniert werden, dass
Unternehmen sich auf einen kommunalen
Service aus einer Hand verlassen
können.
- Gemeinsam mit Partnerbanken soll
ein Gründerkreditfonds aufgelegt
werden, der GründerInnen mit zinsgünstigen
Krediten versorgt.
- Existenzgründerinnen und -gründer
sollen durch die Bereitstellung von
günstigen Büroräumen wie im Gründerzentrum
„Startblock“ unterstützt
werden. Durch die Einrichtung bzw.
Finanzierung eines Sekretariatsservices
soll dieses Angebot weiter ausgebaut
werden.
- Die Stadt soll ihre guten Kontakte
zu öffentlichen und privaten Auftraggebern
nutzen, um auf die Neugründerinnen
und -gründer und ihre
Angebote verstärkt aufmerksam zu
machen.
- Bei vergleichbaren Angeboten sollen
Aufträge an Existenzgründerinnen
und -gründer aus Wiesbaden vergeben
werden, weil dies dazu beitragen
kann, jenseits klassischer Fördermaßnahmen
die Auftragslage in der
Frühphase der Unternehmensgründung
zu stabilisieren und Arbeitsplätze
in Wiesbaden zu halten bzw. aufzubauen.
- Weiterhin soll jährlich der Gründerpreis
vergeben werden.
- In Wiesbaden soll eine Existenzgründermesse
etabliert werden.
Einzelhandelsstruktur
Die Einzelhandelsstruktur Wiesbadens
muss auch in Zukunft vor überdimensionierten
Großmärkten geschützt
werden. Nur so können ein gnadenloser
Wettbewerb gegen den 


bestehenden Einzelhandel sowie eine Verödung
der Innenstadt und der Quartiere
in den Vororten verhindert werden.
Wir wollen in den Stadtteilen die Nahversorgung
durch den Einzelhandel sichern.
Dies muss seinen Niederschlag zunächst
und vor allem in einer Fortschreibung
der Bebauungspläne finden, die
dem Wildwuchs an Großmärkten Einhalt
gebietet.
Dies verlangt aber auch nach neuen
Ideen. Eine solche Idee findet sich beispielsweise
im Konzept der CAP-Märkte,
das wir ernsthaft prüfen wollen. Der
Grundgedanke der CAP-Märkte beinhaltet
zweierlei: Erstens die Ansiedlung
quartierbezogener Lebensmittelmärkte,
die Menschen mit Handikaps dauerhaft
beschäftigen und ihnen berufliche
Entfaltungschancen bieten. Und
zweitens die Ansiedlung quartierbezogener
Lebensmittelmärkte, die durch
ihre personelle Kontinuität und ihr auf
den Standort und die Kundenstruktur
abgestimmtes Sortiment zum stabilen
Servicekern von Stadtteilen werden,
die auch jene gut erreichen können, die
in ihrer Mobilität beschränkt sind (z.B.
ältere Menschen, Alleinerziehende mit
Kindern, Personen, die barrierefreie
Zugänge brauchen). Solche Angebote
könnten eine echte Alternative zur Anonymität
der Sortimenter am Rande der
Stadt bieten und eine Nahversorgung
gewährleisten, die dem absehbaren
demografischen Wandel und der Suche
nach Zusammenhalt gerecht wird.
Wir wissen, dass sich diese Idee nicht
einfach von selbst durchsetzt. Doch gerade
deshalb machen wir uns für eine
Untersuchung stark, die zeigt, ob und
wie sich dieses andernorts bereits verwirklichte
Konzept auch in Wiesbaden
durch geeignete Planung und Beratung
zur Marktfähigkeit bringen lässt.
Nachhaltig wirtschaften in Zeiten
des Klimawandels
Nachhaltiges Wirtschaften entspricht
den Zeichen der Zeit und kann Wiesbaden
neue Marktchancen erschließen.
Selbst wenn die überfällige Energiewende
mit voller Kraft angegangen
wird, stellen uns die Folgen des Klimawandels
wie höhere Jahresdurchschnittstemperaturen,
geringere Niederschlagsmengen
und Extremwetterepisoden
wie anhaltender Starkregen
und Orkanböen vor große Herausforderungen
für die Land- und Bauwirtschaft,
die Wasserwirtschaft und die
Tourismusbranche.
Wir möchten deshalb zusammen mit
Fachleuten und allen beteiligten Interessensgruppen
ein Leitbild für die
Stadt Wiesbaden erarbeiten. Ziel ist
es, der lokalen Wirtschaft den Weg
der notwendigen Neuorientierung in
Zeiten des Klimawandels ohne Qualitätseinbußen
zu ermöglichen.
Dabei kommt uns zugute, dass bedeutende
Unternehmen der Versicherungswirtschaft
in Wiesbaden zu
Hause sind. Diese Versicherer (und
die „Münchener Rückversicherung“)
wissen um die Kosten vernachlässigter
Umweltrisiken und die Kostenersparnis
rechtzeitig erkannter und beherrschter
Risiken.
Dieser Know-how-Vorsprung muss
mit der kommunalen Steuerungs- und
Genehmigungskompetenz zusammengeführt
und klug genutzt werden.
Gelingt es Wiesbaden, mit einer solch
vorausschauenden Planungs- und
Wirtschaftspolitik Zeichen zu setzen,
so nutzt dies allen hier ansässigen Unternehmen
unmittelbar und sorgt zugleich
für ein Standort-Profil von hoher
Attraktivität.
Nachhaltiger Tourismus
Die Tourismusbranche ist für Wiesbaden
ein wichtiger Wirtschaftszweig.
Die Urlaubsgewohnheiten ändern
sich. Immer mehr Menschen suchen
das Ursprüngliche und wollen regionale
Besonderheiten genießen. Bei der
Urlaubsplanung entscheiden sich immer
mehr Menschen für Urlaub im eigenen
Land und interessieren sich für
die Umweltauswirkungen ihrer Reisen.
Auch bei der Ausrichtung von Kongressen
spielen ökologische Aspekte eine
immer stärkere Rolle. Unternehmen,
Kongressteilnehmer, Aktionäre interessieren
sich plötzlich für CO2- Bilanzen
und klimaneutrale Veranstaltungen.
Deshalb setzten wir uns dafür ein,
dass Wiesbaden mit dem Qualitätsmerkmal
„Nachhaltiger Tourismus“
identifiziert wird und hier eine starke
Marktstellung erlangt. Als Stadt der
klimafreundlichen Hotels, als Stadt im
artenreichen Grünen, als Stadt der regionalen
Küche und lokaler Produkte,
als Stadt am breit zugänglichen Fluss,
als Stadt der sprudelnden Quellen, der
freigelegten Bachläufe, als Stadt der
komfortablen Radwege, der geländegängigen
E-Bikes und anderer 


umweltschonender Verkehrsmittel kann
Wiesbaden zum Publikumsmagneten
von morgen werden.
Rücklagenfonds
Schulsanierung und -neubau
Dass Sanierung und Ersatzneubau von
Schule keinen Aufschub dulden, wird
von allen Seiten versichert. Doch damit
dieser Herausforderung tatsächlich
entsprochen werden kann und es nicht
bei einer Politik nach Kassenlage bleibt,
treten wir für die Einrichtung eines
Rücklagenfonds „Schulsanierung und
-neubau“ innerhalb des Kommunalhaushalts
ein. Dessen Umfang soll sich
an den durch eine sachbezogene Prioritätenliste
vorgegebenen Maßnahmen
ausrichten.
FRAUEN
Viel getan, viel zu tun
Frauenpolitik ist seit der Gründung unserer
Partei eines unserer Kernthemen.
Vieles hat sich in den letzten 30 Jahren
verbessert, nicht zuletzt auch dank
GRÜNER Politik.
Gleichstellungs-Aktionsplan
Wir GRÜNE stehen für einen geschlechtergerechten
Stadthaushalt und für
eine Stadtentwicklungspolitik, die
Mädchen und Jungen, Frauen und Männer
gleichermaßen in den Blick nimmt.
Wir werden bei allen Planungen und
Maßnahmen die Auswirkungen auf die
verschiedenen Geschlechter beachten.
Wir wollen die „Europäische Charta für
die Gleichstellung von Frauen und Männern
auf lokaler Ebene“ unterschreiben
und inhaltlich mit Leben füllen. Wir 
bekennen uns ausdrücklich zur Verpflichtung
der Charta, einen Gleichstellungs-
Aktionsplan zu erarbeiten und die
Erreichung echter Gleichstellung in der
Praxis sicherzustellen.
Geschlechtergerechtigkeit
Wir wollen die Rahmenbedingungen
schaffen, dass Frauen und Männer die
gleichen Chancen und Rechte haben
und Sexismus im Alltag endlich der Vergangenheit
angehört. Wir wollen eine
geschlechtergerechte Gesellschaft, in
der sich unterschiedliche Lebensentwürfe
beider Geschlechter verwirklichen
lassen. Die Gleichstellung von
Frauen und Männern ist für uns eine
zentrale Gerechtigkeitsfrage, dabei
fordern wir die gleichberechtigte 


Teilhabe von Frauen und Männern an der
Erwerbs- und der Familienarbeit. Für
uns ist Frauenpolitik ein eigenständiger
Politikbereich, der nicht mit Familienpolitik
gleichgesetzt werden kann.
Manches Erreichte muss immer wieder
neu verhandelt werden. Es gibt noch
viel zu tun! Gleichberechtigung ist nach
wie vor nicht Realität. Das gilt sowohl
für die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt
als auch im Privaten. Ob bei
der Höhe der Löhne, bei den Karrierechancen
oder bei der doppelten Belastung
mit Familie und Beruf: Frauen wollen
Beruf und Kinder, ohne dabei in eine
finanzielle Abhängigkeit – sei es vom
Ehemann, Partner oder Vater Staat –
zu geraten.
Gender Mainstreaming
Das Prinzip des Gender Mainstreaming
bedeutet, bei allen Vorhaben die unterschiedlichen
Lebenssituationen und
Interessen von Frauen und Männern
von vornherein und regelmäßig zu berücksichtigen.
Es unterstützt uns darin,
Frauenpolitik als Querschnittsthema
über alle Politikfelder und im Verwaltungshandeln
anzulegen.
Im Rahmen dieses Konzepts ist der
städtische Haushalt im Hinblick auf seine
Auswirkungen auf die Gleichstellung
von Männern und Frauen zu überprüfen
und neu auszurichten. Wir wollen den
Ansatz des Gender Budgetings schrittweise
im kommunalen Haushalt verwirklichen,
um so die durch EU-Recht
vorgeschriebene Einführung bis 2015
auf den Weg zu bringen.
Frauen und Erwerbstätigkeit
Unsere Gesellschaft hat aus einem kleinen
Unterschied einen großen Unterschied
gemacht.
Auch in Wiesbaden verdienen die Frauen
im Durchschnitt 23 Prozent weniger
als ihre männlichen Kollegen. Diese
Gehaltslücke steigt bei den über
50-Jährigen auf bis zu 33 Prozent an.
Die Stadt sollte deshalb einen Vorbildcharakter
einnehmen und als Arbeitgeber
die Gleichbehandlung am Arbeitsplatz
in gezielter und systematischer
Weise fördern.
Verbindliche Frauenförderpläne sollen
deshalb als Teil der Personalentwicklung
definiert werden, sie müssen
Zielquoten und Maßnahmen zur Erreichung
der Ziele definieren. Wir wollen
als ersten Schritt, dass bei der Stadt
beschäftigte Frauen gleichen Lohn für
gleichwertige Arbeit bekommen. Die
Stadt soll bei der Entlohnung ihre Eingruppierungskriterien
überprüfen und
die oberen Gehaltsstufen so lange mit
Frauen besetzen, bis Gleichstellung
erreicht ist. Öffentliche Aufträge sind
bevorzugt an Unternehmen zu vergeben,
die tariflich bezahlen und Gleichstellung
ernst nehmen. Wir setzen uns
für eine gegenderte Einstellungspraxis
der Stadt in den Bereichen ein, wo
bisher keine dem Bevölkerungsanteil
entsprechende Geschlechterverteilung
erreicht ist.
Im Gegensatz zur freien Wirtschaft bietet
sich auf der Ebene der Kommunen
in den städtischen Gesellschaften eine
direkte Chance, die Aufsichtsräte mit
Frauen zu besetzen. Unser Ziel ist es,
angelehnt an das norwegische Vorbild,
eine Frauenquote von 40% zu erreichen.
Familienfreundliche
Unternehmen
Zur Geschlechtergerechtigkeit gehören
auch familienfreundliche Unternehmen,
die ihren Angestellten – gerade
auch den männlichen Angestellten
– die Möglichkeit geben, Familie und
Beruf unter einen Hut zu bringen. Im
Bereich der privaten Wirtschaft hat vieles
mit Vorbildern zu tun. Wir GRÜNEN
wollen im Rahmen der Wirtschaftsförderung
Firmen zum Beispiel bei Ausschreibungen
besonders unterstützen,
die in den genannten Bereichen Vorbilder
sein wollen. Wir wollen Forschung
und Innovation in den genannten Bereichen
fördern. Und wir wollen in der
Stadtverwaltung innovative Modelle
für mehr Geschlechtergerechtigkeit im
Beruf erproben.
Qualifizierte Berufswahl,
Aus- und Weiterbildung
Nach der Schule ist es wichtig, junge
Mädchen bei ihrer Berufswahl gut zu
beraten und ihnen schon frühzeitig die
langfristigen Konsequenzen für ihre soziale
Absicherung klar zu machen. Wir
unterstützen beratende und qualifizierende
Angebote für die Berufs- und
Karriereplanung von Frauen, in dem wir
Projekte wie beispielsweise „Berufswege
für Frauen“ ideell und finanziell fördern.
Um das Berufswahlverhalten von Mädchen
zu erweitern und für zukunftsträchtige
(IT-)Berufe zu werben, werden
wir auch in den kommenden Jahren
Maßnahmen wie den Girl’s Day aktiv
begleiten.


Mädchen- und Jungenarbeit als genderrelevante
Angebote unterstützen
wir durch die Mitarbeit in Arbeitskreisen
und über die Teilnahme an Gremien
des Jugendhilfeausschusses.
Lokale Frauenbildungseinrichtungen,
die im frauenpolitischen Netzwerk fest
verankert sind, müssen gefördert werden,
damit bedarfsgerechte Qualifizierungs-
und Weiterbildungsangebote
zur Verfügung stehen.
Vereinbarkeit von Familie,
Studium und Arbeit
Die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf
bleibt ein ungelöstes Problem, das
i.d.R. an den Frauen hängen bleibt. Die
Stadt muss gerade für Kinder unter drei
Jahren ihre KiTa-Plätze weiter ausbauen.
Die Schulen müssen verlässliche
Stundenpläne realisieren oder aber
ein Betreuungsangebot machen.
Nach der Familienphase ist für viele
Frauen der Wiedereinstieg ins Berufsleben
nicht ohne Hürden. Wir wollen
die Frauen auf ihrem Weg zurück in
das Arbeitsleben begleiten und werden
deshalb kommunale Angebote (z .B.
„exina“) rund um Wiedereinstieg, Existenzgründung
und Berufsorientierung
fördern.
Um die Wiesbadener Hochschulen familienfreundlicher
zu machen, wollen
wir durch Zielvereinbarungen, insbesondere
für Studierende und den
wissenschaftlichen Nachwuchs mit
Kindern, flexible Studien- und Arbeitsbedingungen
schaffen sowie die Kinderbetreuung
an den Hochschulen ausbauen.
Gewaltschutz
Schließlich gilt unsere besondere Aufmerksamkeit
nach wie vor dem Gewaltschutz,
insbesondere von Frauen. Das
Gewaltschutzgesetz auf Bundesebene
(„wer schlägt, geht“) existiert erst seit
2002. Nach wie vor fürchten sich viele
Frauen und Mädchen davor, häusliche
Gewalt zur Anzeige zu bringen und
sich ihr zu entziehen. Häusliche Gewalt
kommt in allen sozialen Schichten vor.
Sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz
ist nach wie vor ein Tabuthema, betrifft
aber ebenfalls Frauen in allen Berufsgruppen
und Hierarchieebenen.
Gewaltschutz und Gewaltprävention
sind – ungeachtet des Alters der Betroffenen
– kommunale Pflichtaufgaben.
Frauen und Mädchen, die von Gewalt
betroffen sind, brauchen Beratung
(z.B. bei „Wildwasser“) und Schutzräume
(z.B. in den Frauenhäusern).
Deshalb darf es zu keinen Mittelkürzungen
bei den Beratungsstellen
und den Frauenhäusern kommen.
Hohe Qualitätsstandards und
die langfristige Absicherung der Finanzierung
sind dafür erforderlich.
Die Frauenhausfinanzierung als staatliche
Pflichtaufgabe darf nicht von den
Ländern allein auf die Kommunen abgewälzt
werden. Wir brauchen neben
einem gezielten Hilfe-, Schutz- und
Unterstützungsangebot auch eine öffentliche
Debatte über Gewaltverhältnisse
und strukturelle Gewalt in unserer
Stadt.
Frauen mit
Migrationshintergrund
Die Situation der Migrantinnen verlangt
unsere besondere Aufmerksamkeit.
Migrantinnen sind von Gewalt in
besonderer Weise betroffen: Zwangsverheiratung
und so genannte Ehrenmorde
müssen konsequent bekämpft
werden. Denn: Verbrechen im Namen
der Ehre sind Menschenrechtsverletzungen,
und sie sind weder kulturell
noch religiös zu rechtfertigen.
Das Überwinden von Geschlechterrollen
und Gewaltprävention beginnt im
frühen Kindesalter und muss Thema in
Kindergarten und Schule sein.
Frauen mit Migrationshintergrund sind
oft mehrfach diskriminiert. Kommunale
Förderprogramme und Vereine wie
„Fazit“ und „Tandem“ oder „Mama lernt
deutsch“ / „Mama spricht deutsch“ sowie
niedrigschwellige Angebote (WIF)
wollen wir erhalten und ausbauen.
Für uns ist es nicht akzeptabel, dass
Mädchen und Frauen aus kulturellen
oder religiösen Gründen vom gesellschaftlichen
Leben teilweise oder ganz
ausgeschlossen werden, deshalb wollen
wir durch spezielle Angebote Integration
auch im Sport verstärkt fördern.
Für eine Stadt ohne Angst
Frauen sollen sich in der Stadt angstfrei
bewegen können. Die Stadtplanung ist
für Frauen von besonderer Bedeutung:
Straßen, Wege, Plätze und Grünanlagen
sollen offen und transparent gestaltet
sein. Blockierung der Sichtachsen
durch Bewuchs (Hecken etc.) ist
zu vermeiden. Ausreichende Beleuchtung,
insbesondere in der Umgebung
von ÖPNV-Haltestellen und Parkplätzen,
erhöht das Sicherheitsgefühl von
Frauen. Wir setzen uns dafür ein, dass
ausreichende Beleuchtung weiterhin


gewährleistet wird und nicht dem Sparwahn
zum Opfer fällt. Dies ist z.B. mit
sparsamen LED-Leuchten möglich.
Durch eine attraktive Mischung aus Geschäften,
Gastronomie, Kulturangeboten
und Wohnen soll eine weitere Belebung
der Innenstadt erreicht werden.
Mehr Lebendigkeit in den verschiedenen
Stadtvierteln bietet Frauen und
Mädchen auch mehr Sicherheit.
Frauen und Gesundheit
Informationen und Selbstbestimmung
der Frauen stehen für uns im Vordergrund.
Wir fördern z.B. das „stillfreundliche
Krankenhaus“ und die Vor- und
Nachsorge der Geburt durch Hebammen.
Deswegen setzen wir uns weiterhin
dafür ein, dass mit verschiedenen
Veranstaltungen zu Prävention
Frauen ihrem Informationsbedürfnis
nachgehen können und ihnen so ein
eigenverantwortlicher Umgang mit ihrer
Gesundheit ermöglicht wird. Wir
wollen eine ärztliche Versorgung, die
auch frauenspezifische Belange bei Diagnose
(Herzinfarkt!) und Medikation
(unterschiedliche Wirkung von Medikamenten)
gewährleistet.
Frauenpolitik ist noch lange nicht obsolet,
sondern gestaltet demokratiestabilisierende
Prozesse kreativ und erfolgreich.
Wir GRÜNEN – Frauen und Männer –
sind auch in der nächsten Legislaturperiode
aktiv dabei!
SICHERHEIT & ORDNUNG
Der öffentliche Raum gehört allen
In der Rechts- und Sicherheitspolitik
steht für uns GRÜNE der individuelle
Mensch im Mittelpunkt – das ist auf
kommunaler Ebene nicht anders als auf
Landes- und Bundesebene. Wir haben
grundsätzlich Vertrauen in die mündige
Bürgerin und den mündigen Bürger
und wollen ihnen ein Leben in Freiheit
und Selbstbestimmung ermöglichen.
Zum Leben in Freiheit gehört neben
der Teilhabe auch ein gewisses Maß
an Sicherheit, die durch Politik, auch
durch kommunale Politik, herzustellen
ist. Und zum selbstbestimmten Leben
gehört die Sicherheit, dass der Staat,
aber auch Private, zum Beispiel die informationelle
Selbstbestimmung des
Einzelnen respektieren.
Der öffentliche Raum gehört allen.
Wir wollen nicht, dass Menschen ausgegrenzt
oder verdrängt werden. Wir
brauchen eine kritische Überprüfung
der Gefahrenabwehrverordnung.
Menschen wie Obdachlose, Arme und
Drogenabhängige, die unsere Hilfe
benötigen, sollen nicht verdrängt werden,
sondern Hilfsangebote bekommen.
Und unsere Stadtgesellschaft
kann und muss die Vielfalt der individuellen
Lebensentwürfe aushalten –
wenn sie selbst gewählt sind und nicht
in Konflikt mit anderen berechtigten
Interessen stehen.
Sicherheit kann für uns nicht zu Lasten
der Bürgerrechte gehen. Eine immer
weiter ausufernde Überwachung
und Kontrolle des öffentlichen und
privaten Raums lehnen wir ab. Videoüberwachung
auf öffentlichen Plätzen
führt nur zu Verdrängungseffekten


oder zur Verlagerung von Kriminalität.
Für die Bekämpfung der Kriminalität
ist die Polizei zuständig. Hierzu ist das
Land Hessen gefordert, genügend Personal
zu Verfügung zu stellen.
Weiterhin setzen wir auch darauf, dass
die BürgerInnen füreinander eintreten.
Wir wollen eine Anerkennungskultur
für Zivilcourage schaffen.
Evaluation des freiwilligen
Polizeidienstes:
Wir wollen eine Evaluation durchführen
lassen, um zu überprüfen, ob sich diese
Maßnahme bewährt hat.
Subjektives Sicherheitsgefühl
verbessern
Wir wollen, dass alle BürgerInnen sich
in der Stadt wohl fühlen und mobil sein
können. Dazu gehört auch ein gutes Erscheinungsbild
der Stadt. Nicht zuletzt
die Sauberkeit und die Beleuchtungssituation
in den Stationen des öffentlichen
Nahverkehrs und der Deutschen
Bahn kann und muss an vielen Stellen
noch verbessert werden.


Die bisherige Energieversorgung mit fossilen Brennstoffen und
Atomenergie führt früher oder später in eine Katastrophe. Denn die
Verwendung fossiler Energien führt zum Ausstoß von CO2, und zu viel
CO2 gefährdet unser Klima. Der Betrieb von Atomkraftwerken birgt
zudem das Risiko katastrophaler Unfälle und belastet die nachfolgenden
Generationen über Tausende von Jahren mit der Lagerung des anfallenden
radioaktiven Mülls. Die Energiewende mit erneuerbaren Energien ist daher
unverzichtbar – fangen wir vor Ort an!


NACHHALTIGES WIESBADEN
ENERGIEWENDE
Zeit zu handeln!
Der Klimawandel bedroht unsere Existenz.
Weil für ein Gegensteuern wenig
Zeit bleibt, müssen Energiesparen,
Energieeffizienz und die Nutzung erneuerbarer
Energie rasch vorangetrieben
werden. Die Atomenergie hat in
einer nachhaltigen Energiewirtschaft
keinen Platz. Dies zeigen auch Studien
des Bundesumweltamts: Atomkraft
ist gerade keine Brückentechnologie
in eine bessere Zukunft, sondern
verhindert wirksamen Klimaschutz.
Atomkraftwerke sind träge und können
dem flexiblen Angebot der erneuerbaren
Energien nicht folgen. Dies hat zur
Folge, dass Wind-, Solar- und Biomasseanlagen
immer wieder abgeschaltet
werden müssen, wenn zu viel Strom
im Netz ist. Um diese Verschwendung
zu verhindern, brauchen wir schnell
regelbare
Kraftwerke und intelligente
Stromnetze. Dass dies nicht nur umweltfreundlicher,
sondern langfristig
auch wirtschaftlicher ist, sagt auch der
Präsident des Bundeskartellamts: „Die
Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke
schadet dem Wettbewerb, verfestigt
Marktstrukturen und behindert
den Ausbau der erneuerbaren Energien“.
Aus ähnlichen Gründen behindern
auch Kohlekraftwerke den Ausbau erneuerbarer
Energien. Sie sind zudem
CO2-Schleudern.
Auch die Landeshauptstadt Wiesbaden
hat sich Klimaschutzziele gesetzt: Verringerung
der CO2-Emissionen um 20
Prozent bis 2020. Aber dieses Ziel wird
weit verfehlt werden, wenn die derzeitigen
Anstrengungen nicht massiv verstärkt
werden.
Was können wir
in Wiesbaden tun?
Weniger CO2 erreicht man durch Energieeinsparung
und CO2-neutrale Energieproduktion.
Zunächst gilt es, alle
Potenziale vor Ort möglichst vollständig
auszuschöpfen. Die effektivste,
umweltfreundlichste und meist auch
die billigste „Energiequelle“ ist das
Energiesparen. Für einen wirkungsvollen
Klimaschutz muss diese Ressource
in Zukunft in viel stärkerem Maße genutzt
werden als bisher.
Potenziale nutzen – jetzt!
Die Windenergie ist die zurzeit kostengünstigste
Art, Strom aus erneuerbaren
Energien zu erzeugen. Wir werden
alle Möglichkeiten ihres Einsatzes deshalb
gezielt nutzen. Genauso machen
wir uns dafür stark, die Potenziale der
Solarenergie, der Biomasse-Nutzung
und der Geothermie auszuschöpfen.
Doch selbst wenn wir in der Region
gezielt Energie sparen und in den Aufbau
einer Infrastruktur für erneuerbare
Energien investieren, wird es notwendig
sein, Energie zuzukaufen.
Diese Zusatzmengen sollten in zunehmendem
Maße und soweit wie möglich
aus erneuerbaren Quellen und aus
Regionen mit einem Überschuss an
Energie stammen. Die vorübergehend
noch notwendige fossile Energie sollte
möglichst umwelt- und klimafreundlich
sein. Daher unterstützen wir den Bau
eines mit Erdgas betriebenen zusätzlichen
Kraftwerks auf der Ingelheimer
Aue, wenn dessen CO2-Ausstoß durch
Zahlungen für weltweite Aufforstungsmaßnahmen
weitgehend ausgeglichen
wird. Um die Nutzung von Kohle- und
Atomstrom möglichst rasch zurückzudrängen,
machen wir uns zudem für
die Beschaffung von Strom aus On- und
Off-Shore-Windkraftanlagen sowie aus
Solaranlagen stark, die besonders zeitkonstant
und effizient arbeiten.
Bessere regionale Abstimmung
ist nötig
Der Blick über den Tellerrand ist auch
in anderer Hinsicht wichtig: Wir brauchen
insbesondere eine bessere regionale
Abstimmung der Energiepolitik
von Wiesbaden bis Mainz, vom Rheingau-
Taunus-Kreis bis zum Hochtaunus-
Kreis. Solange jede Teilregion nur ihre
eigenen Möglichkeiten im Blick hat
und auf kurzfristige Vorteile setzt, bleiben
Chancen gemeinsamen Handelns
ungenutzt. Außerdem besteht beim


Montage eines Rotorblatts
Das 100-Dächer-Programm war ein GRÜNER
Erfolg – ein ähnliches Programm wollen wir für
die Altbau-Sanierung auflegen
Bau von Anlagen, die Biomasse oder
Müll energetisch nutzen, das Risiko der
Entstehung von Überkapazitäten, die
mancher Kommune eine Investitionsruine
bescheren kann.
Unser Maßnahmenpaket
Konkret setzten wir uns für folgende
Schritte und Maßnahmen ein:
- In Wiesbaden soll der Strom für die
Privathaushalte schon 2020 zu 100%
aus erneuerbaren Energien kommen,
bis zum Jahr 2030 der gesamte Strom
- Als Energiekunde übernimmt die
Stadt hierbei eine Vorbildfunktion,
indem sie auslaufende Verträge, die
sie an den Bezug einer umweltschädlichen
Energiegewinnung binden,
durch Liefervereinbarungen ersetzt,
die der Beeinträchtigung des Klimas,
der Umwelt und Gesundheit klare
Grenzen setzt.
- Wir werden dafür sorgen, dass die
Stadt und ihre Eigengesellschaften
die Selbstverpflichtung eingehen,
den von ihren Einrichtungen verursachten
CO2-Ausstoß durch die Finanzierung
von nachhaltigen Aufforstungsmaßnahmen
Zug um Zug
auszugleichen. Um eine finanzielle
Selbstüberforderung der Stadt zu
vermeiden, werden ab dem Jahr 2012
zunächst zehn Prozent des städtischen
CO2-Ausstoßes ausgeglichen.
Dieser Prozentsatz wird binnen zehn
Jahren auf 100 Prozent angehoben.
- Die vorhandene Klimaschutzagentur
muss gestärkt und für die Umsetzung
der kommunalen Einsparprogramme
muss ein Energiereferat geschaffen
werden. Die Energieberatung ist
dabei ein wichtiges Element. Dabei
muss die Abstimmung zwischen privaten
und institutionellen Energieberatungsangeboten
verbessert werden.
Wir streben auch bei Vereinen,
Verbänden, Institutionen und den
Kirchen eine verstärkte Energieberatung
an.
- Um ein effizienteres Zusammenspiel
von kommunalen und privatwirtschaftlichen
Aktivitäten und investiven
Maßnahmen im Energiebereich
zu gewährleisten, fordern wir die
Gründung einer Gesellschaft zur
Förderung der erneuerbaren Energien
und der rationellen Energieverwendung
mbH in Kooperation mit
benachbarten Landkreisen und lokalen
Unternehmen.
- In den Satzungen von ESWE-Versorgung
und KMW müssen wirksamer
Klimaschutz und die zügige
Umsetzung der Energiewende als
Unternehmensziele festgeschrieben
werden. ESWE-Versorgung muss ein
Konzept auflegen, das aus dem konventionellen
Energieversorger mit
eher symbolischem Umwelt-Engagement
im Verlauf von zehn Jahren
einen 100-prozentigen Öko-Energieanbieter
macht. Atom- und kohlefreier
Strom und Erdgas mit vollem
CO2-Ausgleich werden dadurch vom
Nischenprodukt zum flächendeckenden
Standardangebot.
- Wir wollen bereits begonnene institutionelle
Maßnahmen weiterführen
(z.B. den Ausbau des Klimaschutzfonds)
und weitere neuartige Instrumente
einrichten (bspw. die Prüfung
einer Grundsteuer, die an ökologischen
Kriterien ausgerichtet ist).
- Analog zum erfolgreich umgesetzten
Programm der Förderung von
hundert Dächern mit Solaranlagen
werden wir ein Hundert-Häuser-
Programm für die Altbausanierung
zur Wärmedämmung auflegen.
- Wie in mehreren Städten bereits realisiert,
werden wir eine Werbe- und
Verkaufsaktion für den verstärkten
Einsatz intelligenter Heizungspumpen
durchführen, welche jeweils nur
so viel Heizwasser umwälzen wie tatsächlich
benötigt wird.
- Wir kümmern uns um eine effizientere
Bewirtschaftung der kommunalen
Liegenschaften. Die vielfach
bereits vorhandenen technischen
Einrichtungen für ein intelligentes
Energiemanagement müssen konsequenter
genutzt und – wo noch
nötig - eingerichtet werden.
- Die Nutzung von Windkraft, Solarenergie,
Biomasse und Biogas wird
gezielt fortgeführt. Was im Kontext
eines regionalen Gesamtkonzepts
Sinn macht, wird konsequent verwirklicht.
- Auch im Wiesbadener Stadtgebiet
wird der Einsatz von Windkraftanlagen
geprüft. Den weit verbreiteten
Vorurteilen gegen die Windenergie
werden wir mit verstärkten Informationen
begegnen. Zur Förderung
der Akzeptanz müssen alle in Wiesbaden
zu errichtenden Windkraftanlagen
mit Bürgerbeteiligung projektiert
werden.
- Die Tiefengeothermie steckt noch
in den Anfängen. Die Erkundung
ihrer Nutzungsmöglichkeiten in
der Region wird weiter geführt und
wenn aussichtsreich und risikoarm
in konkrete Planung zum Bau einer
Anlage überführt.


SCHON
ERREICHT
Die Planungen für ein riesiges Kohlekraftwerk
am Rhein sind inzwischen
erst einmal auf Eis gelegt worden
– auch dank des massiven Widerstands
der GRÜNEN im Parlament
und auf der Straße.
- Dem bürgerschaftlichen Engagement
für die erforderliche Energiewende
wird durch die wirtschaftliche
attraktive Beteiligung
an Bürger-Solaranlagen und Bürger-
Windkraftanlagen ein wichtiges
Handlungsfeld eröffnet.
- Für alle kommunalen Einrichtungen
wird die Möglichkeit der Nutzung von
Waldholz mittels Feuerungsanlagen
geprüft.
- Auch der Betrieb von Biogasanlagen
ist in Wiesbaden in begrenztem Umfang
möglich und wünschenswert.
Insbesondere der Biogaserzeugung
aus organischen Abfällen ist höchste
Priorität beizumessen. Wir werden
überzeugende Projekte der Biogasnutzung
gezielt fördern.
- Hecken- und Baumschnitt aus dem
Bereich des Straßenbegleitgrüns
sind energiereich und als nachwachsender
Rohstoff für die Biomassenutzung
von großem Interesse. Das
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
wertet diese Materialien aber
als Müll, der in Anlagen zur Nutzung
nachwachsender Rohstoffe nicht eingesetzt
werden darf. Wir werden uns
deshalb über den Hessischen Städte-
und Gemeindetag für eine Gesetzesänderung
einsetzen, die dieses
Hemmnis beseitigt.
- Außerdem sollten kleinere Kraftwärmekopplungsanlagen
auf Erdgasbasis
dort eingesetzt werden, wo
die Nutzung erneuerbarer Energien
nicht möglich oder weniger wirtschaftlich
ist.
- Wo es möglich und sinnvoll ist, werden
Anlagen zur Wärmerückgewinnung
aus Abwasser installiert.
- Wir unterstützen den Bau einer
Altholzverbrennungsanlage im
Dyckerhoffbruch, wenn durch strenge
Auflagen jede Form des Mülltourismus
und vermeidbare Gesundheitsrisiken
ausgeschlossen werden
können und zugleich sichergestellt
ist, dass hier nichts in Beton gegossen
wird, das sich binnen Kurzem
als unwirtschaftlich erweist.
Angesichts knapper werdender Rohstoffe
kann die Verbrennung von Abfall
nach Vermeidung und Wiederverwertung
immer nur die drittbeste
Lösung sein.
- Wir GRÜNE treten mit Nachdruck
dafür ein, dass die Planungen für ein
Kohlekraftwerk auf der Ingelheimer
Aue sofort und endgültig eingestellt
werden. Die Stadt Wiesbaden setzt
sich als Anteilseigner der KMW dafür
ein, dass diese alle juristischen Schritte
zur Durchsetzung des Genehmigungsrechts
einstellt. Falls dies nicht
durchsetzbar ist, gilt es das Klageverfahren
gegen das Kohlekraftwerk
weiter voran zu treiben und bis zur
letzten Instanz durchzufechten.
- Unser Ziel ist es, alle städtischen
Maßnahmen in Zukunft CO2-neutral
zu gestalten. Dazu muss den erneuerbaren
Energien im gesamten
Stadtgebiet Vorrang gewährt werden.
Alle Neubauten sollen mit solarthermischen
Anlagen oder Photovoltaikanlagen
ausgestattet werden.
- Auch die Energie für den Verkehr
muss langfristig mit erneuerbaren
Energien gedeckt werden. Wir werden
uns für die Einrichtung von Solarenergietankstellen
einsetzen.
Aber allein damit ist dieses Ziel nicht
zu erreichen. Für eine umfassende Energiewende
bedarf es nicht nur verstärkter
politischer Anstrengungen.
„Energie einsparen“ und „Energie regenerativ
erzeugen“ müssen als eine der
vordringlichsten kommunalen Aufgaben
wahrgenommen werden. Was sich
dazu ändern muss, sind Einstellungen,
gelebte Werte und das Verhalten im Zusammenhang
mit dem Thema Energie.


Von ausufernden Baugebieten bedroht: Streuobstwiesen
bieten Lebensraum für viele Pflanzen
und Tiere.
SCHON
ERREICHT
Auf Antrag der GRÜNEN hat das
Stadtparlament am 16.12.2010 die
Einrichtung der Umweltzone ab 2012
beschlossen.
UMWELT- UND NATURSCHUTZ
Herausforderungen im urbanen Raum
Wiesbaden ist eine grüne Stadt und wir
GRÜNE wollen, dass das auch so bleibt!
Wir wollen die Kulturlandschaft in unserem
städtischen Umfeld umweltfreundlich
gestalten, und deshalb gilt
es, so wenig landwirtschaftliche Fläche
wie möglich in Bauland umzuwandeln.
Wir wollen Flächen entsiegeln, attraktive
grüne Plätze gestalten, Bachläufe
offenlegen und renaturieren, Biotope
verbinden, Frischluftschneisen erhalten.
Kernstück GRÜNER Umweltpolitik ist
die Erhaltung und Weiterentwicklung
von Biotop- und Artenschutz. Wir setzen
uns für den Erhalt der Streuobstwiesen
als ökologisch wertvolle Kulturlandschaft
und Lebensraum vieler
Tier- und Pflanzenarten ein. Sie sind
charakteristisch für ganze Stadtteile in
Wiesbaden und verdienen schon deshalb
unsere besondere Fürsorge. Aber
auch Alleen, Wälder und Auen sind Biotope,
die wir pflegen und schützen werden.
Eine grüne Stadt mit vielen gesunden
Bäumen trägt zur Lebensqualität ihrer
Bürgerinnen und Bürger bei. Damit wir
dieses wertvolle Grün erhalten können,
müssen die Bäume gesichert und gepflegt
werden. Deshalb wurde 2007 auf
unser Betreiben hin wieder eine Baumschutzsatzung
erlassen. Damit war die
Zeit des willkürlichen Abholzens, zu
dem es nach Abschaffung der Satzung
ab 2002 gekommen war, endlich beendet.
Wir werden die Schutzwirkung
dieser Satzung überprüfen und gegebenenfalls
eine Anpassung vornehmen.
Das Umwelttelefon soll auch am Wochenende besetzt sein.
Frische Luft für die Innenstadt
Der Grünzug Salzbachtal, beginnend
am Kulturpark Schlachthof, soll bis
nach Biebrich fortgesetzt werden und
mit einem Rad-Gehweg die neue zentrale
Wegeverbindung von der Innenstadt
bis an den Rhein darstellen. Auf
diesem Weg kann sehr schnell ohne
Steigungen die Innenstadt mit dem
Rhein verbunden werden.
Zudem spielt das Salzbachtal die zentrale
Rolle bei der Entlüftung der Wiesbadener
Innenstadt. Belastete Luft
strömt zumeist in der Nacht aus der
Innenstadt über das Salzbachtal ab
und wird durch frische Kaltluft aus den
Waldtälern ersetzt. Diese Belüftung der
Innenstadt ist aufgrund der Kessellage
und aufgrund der hohen Belastungen
mit Luftschadstoffen und der massiven
Überwärmung im Sommer lebensnotwendig
für die Innenstadt. Im Zuge der
Klimaveränderungen mit deutlich mehr
austauscharmen Wetterlagen und hohen
Sommertemperaturen, die noch
häufiger mit schwül-warmen Wetterlagen
einher gehen werden, wird die
Belüftung der Innenstadt eine zentrale
Aufgabe in allernächster Zukunft sein.
Wir werden die Kaltluftzuströme zur Innenstadt
erhalten und wo nötig öffnen.
Innerhalb der Innenstadt wollen wir das
Klima durch Beschattung und Begrünung
verbessern.
Die gesetzlichen Grundlagen wie Naturschutzgesetz
oder aber Landschaftsschutzgebietsverordnung
müssen als
wichtige Steuerungsmöglichkeiten von
uns mitgestaltet werden.
Im Verbund mit der Rhein-Main-Region
und unserer Nachbarstadt Mainz streben
wir die Etablierung einer Umweltzone
an, um die Schadstoffbelastung
der Luft, insbesondere durch NOx und
Feinstaub zu verringern. Wir wollen
die Mobilität durch Elektro-Räder, Erdgas-
und Hybrid-Fahrzeuge, Elektrofahrzeuge
mit Brennstoffzellen (Wasserstoff),
einen verbesserten ÖPNV
und den Ausbau der Radwege intelligenter
machen.
Wegen der Lärmbelästigung durch
Straßen- und Flugverkehr fordern
wir auf allen Hauptverkehrsstraßen
schallschluckenden Asphalt (Düsseldorfer-
Asphalt) und auf geeigneten
Straßen nachts Tempo 30, sowie keine
Aufweichung des §29 LuftVG, sondern
ein striktes Nachtflugverbot. Der
Bahnlärm muss auf allen 


Schienenstrecken im Stadtgebiet auf 59 dB am
Tag und 49 dB in der Nacht gemäß den
offiziellen Grenzwerten für Neubaustrecken
reduziert werden. Die GRÜNEN
unterstützen die Bürgerinitiative gegen
Bahnlärm in AKK.
Wir setzen uns für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft ein. Wir fordern eine
Reduzierung der Tierversuche auf das
absolut Notwendigste und den Einsatz
und die Entwicklung von alternativen
Testmethoden in der Wissenschaft. Wir
unterstützen den Tierschutz vor Ort.
Der Tier- und Pflanzenpark Fasanerie
hat sich in den letzten Jahren auch zu
einem attraktiven Zentrum naturpädagogischer
Arbeit entwickelt. Diesen
Ansatz wollen wir ausbauen und das
Entwicklungskonzept der Fasanerie
(Bau neuer Gehege) schneller umsetzen.
Wasser – Lebensmittel Nr. 1
Wir wollen dafür Sorge tragen, dass
das Naturschutzgebiet im Wasserwerk
Schierstein bestehen bleibt. Derzeit
wird dort Rheinwasser gefiltert und
aufbereitet, das dann dem Grundwasser
zugesetzt wird. Das Rhein-Wasserwerk
wird jedoch zurückgebaut.
Es muss weiter dafür gesorgt werden,
dass Wasser im Naturschutzgebiet versickert,
damit das Biotop mit Schilf und
Wasserflächen erhalten bleibt.
Mit der beschlossenen Abtrennung des
Wellritzbaches und des Kesselbaches
von der Mischwasserkanalisation
werden rund 3,7 Millionen Kubikmeter
Bachwasser nicht mehr in die Kanalisation
eingeleitet. Damit bietet sich die
Gelegenheit, das Bachwasser wieder in
der Stadt zu zeigen. Wo es möglich ist,
wollen wir offene Gerinne auch im Innenstadtbereich
bauen.
Mit der Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie
soll die Beschaffenheit
von Oberflächengewässern verbessert
werden. Deshalb wollen wir die Renaturierung
von Bächen fortsetzen, Retentionsräume
schaffen, Durchlässe
öffnen.
Wir GRÜNEN wollen den Ausbau und
die Weiterentwicklung von Landschaftsparks
wie dem Wellritztal forcieren.
Die Bismarcksaue und die Petersaue
sollen als Naturschutzgebiete ausgebaut
werden, die Maaraue soll verstärkt
renaturiert werden. Im Zusammenhang
damit fordern wir auch einen verbesserten
Hochwasserschutz durch die
Wiederherstellung natürlicher Überschwemmungsgebiete
entlang der
Flussläufe. Eine Maßnahme, für die wir
uns einsetzen, ist die Umsetzung der
Wasserrahmenrichtlinie und die Einstellung
entsprechender Mittel.
Parks, Grünflächen und
Spielplätze
Die Parks, Grünflächen und Spielplätze
in der Stadt machen Wiesbaden lebenswert.
Sie sind unser gemeinsamer Garten,
sie sind Spiel- und Freizeitfläche
und Orte, wo man sich begegnet und
gemeinsam Zeit verbringen kann.
In den letzten Jahren wurden durch uns
einige sehr schöne und von den Kindern
begeistert angenommene Spielplätze
geschaffen. Dieses Programm wollen
wir weiterentwickeln und die unterschiedlichen
Bedürfnisse der verschiedenen
Altersgruppen stärker in
den Blick nehmen und die Mädchen
und Jungen auch an der Gestaltung
beteiligen.
Städte brauchen ihre grünen Lungen,
ihre Parks und Grünflächen. Damit in
der Stadt Insekten und Wildkräuter existieren
können, muss es auch in den
Anlagen ausgewiesene Flächen mit
natürlichen Wiesen geben, die nicht
gemäht werden. Baumpflege und
Heckenschnitt sind nur während der erlaubten
Zeiträume durchzuführen, Zuwiderhandlungen
müssen konsequent
geahndet werden. Die Grünflächen sollen
in erster Linie mit einheimischen
Pflanzen bepflanzt werden.
BürgerInnengärten
Wir setzen uns für Umweltgerechtigkeit
ein. Lebensqualität darf nicht von
der Zugehörigkeit zu einer sozialen
Schicht abhängig und ein Privileg der
besser gestellten Bevölkerung sein.
Alle müssen Zugang zu frischem Obst
und Gemüse haben, um sich gesund
ernähren zu können. Den Bestand an
Kleingärten wollen wir erweitern und
gemeinsam mit den Vereinen für neue
Nutzergruppen öffnen und so durch
den anstehenden Generationenwechsel
in die Zukunft führen. Freiflächen,
die als Nutzgärten verwendet werden
können, wollen wir zu BürgerInnengärten
bzw. Internationale Gärten
werden lassen, in denen Menschen unterschiedlicher
Nationalitäten gemeinsam
gärtnern. Die Flächen, das Saatgut
und die Gartengeräte stellt die Stadt
inklusive fachkundiger Beratung und
Anleitung beim Gartenbau besonders
bedürftigen FreizeitgärtnerInnen kostenlos
zur Verfügung. Wer gut verdient,
zahlt reguläre Pacht für die Parzelle.
Sponsoren sollen gewonnen werden,
Der Anfang ist gemacht – jetzt müssen weitere
Spielplätze umgebaut und verschönert werden.


die sich mit Spenden an dem Projekt
beteiligen, damit sich die Kosten in
Grenzen halten.
Laubbläser
Laubsauger oder -bläser schädigen
Umwelt und Gesundheit durch
Lärm und Schadstoffe und stören den
Naturhaushalt. Wir GRÜNE wollen,
dass städtische Reinigungsbetriebe
und auch die städtischen Kurbetriebe
auf den Einsatz dieser Geräte verzichten.
Das Team ist entsprechend
zu vergrößern, um die Mehrarbeit bewältigen
zu können.
Darüber hinaus ist es unser Ziel, den
Einsatz der Laubbläser auf allen Grundstücken
durch ein geeignetes Instrument
zu unterbinden.
Stadttauben
Wir setzen uns dafür ein, dass das seit
drei Jahren in Wiesbaden praktizierte
„Augsburger Modell“ und die dadurch
erreichte „Geburtenkontrolle“ der
Stadttauben auf weitere Standorte in
der Innenstadt ausgeweitet wird.
Mehr Grün in der Stadt
Mit dem Begrünen von Dächern, Fassaden
und (Schul-)Höfen schaffen
wir Mikroklima-Räume mit dem Ziel,
der Überwärmung der Innenstadt
entgegenzuwirken.
Auch unkonventionelle Möglichkeiten
der Entsiegelung und Begrünung wollen
wir erproben und unterstützen. Vertikale
Gärten und Fassadenbegrünung
dienen der Verbesserung des Stadtklimas
und lockern die graue Betonwelt
auf. Dachbegrünung wirkt der zunehmenden
Versiegelung entgegen und bietet
wiederum Lebensräume für Tiere
und Pflanzen.
Artenvielfalt
Wir wollen, dass Wiesbadener Kinder
auch weiter Störche, seltene Käfer oder
Orchideen in freier Natur erleben können.
Damit wir die Natur nicht nur gegen
Eingriffe verteidigen, sondern aktiv
neue Lebensräume für seltene Arten
schaffen, wollen wir einen oder eine Artenschutzbeauftragte
benennen und
ein systematisches Artenschutzprogramm
für Wiesbaden auf den Weg
bringen. Dabei wollen wir eng mit den
Naturschutzverbänden und engagierten
BürgerInnen zusammenarbeiten.
Schon 1999 haben wir dafür gesorgt,
dass der Forst der Stadt Wiesbaden nach
dem Forest Stewardship Council (FSC)
zertifiziert wurde, und waren damit
Vorreiter im gesamten Rhein-Main-Gebiet.
Naturschutzrechtlicher Ausgleich
für Eingriffe in Wiesbaden soll auch
in Zukunft vor Ort geleistet werden.
Aufgrund des Klimawandels sind auch
hier vermehrt Schäden durch Sturm
und neue Schädlingsarten zu verzeichnen,
deshalb wollen wir den Forst stärken.
Der Wiesbadener Stadtwald hat als
Wasserspeicher, als Lebensraum für
seltene Tier- und Pflanzenarten (Wildkatze)
und als Naherholungsraum
wichtige Funktionen.
Bestattungswald
Die Bestattungskultur in unserer modernen
Gesellschaft hat sich stark gewandelt.
Deshalb wollen wir dem
Wunsch vieler Wiesbadenerinnen und
Wiesbadener folgen und als Alternative
zu den konventionellen Beisetzungen
auf Friedhöfen eine Beisetzung in
einem Bestattungswald in Frauenstein
anbieten.
SCHON
ERREICHT
Am 16.12.2010 hat das Stadtparlament
mit den Stimmen der GRÜNEN
die Aufstellung des Bebauungsplans
„Bestattungswald Frauenstein“ beschlossen.


VERKEHR
Menschen in den Mittelpunkt
Wir wollen ein Umdenken weg von der
Ideologie einer autogerechten Stadt
hin zur Vision einer menschengerechten
Stadt. Wir haben zahllose Einbahnstraßen
für RadfahrerInnen geöffnet
und neue Radwege gebaut. Die Zeiten
der autogerechten Stadt sind vorbei. Es
geht nicht darum, das Auto zu verteufeln.
Es geht darum, den anderen Formen
von Mobilität den Platz zu geben,
der ihnen angemessen ist – und darum,
Räume zum Leben zurückzugewinnen.
Wir brauchen eine neue Verkehrspolitik
mit frischen Ideen und neuen Köpfen,
denn eine umweltorientierte Verkehrspolitik
ist die beste Umweltpolitik.
Dazu gehört auch ein Input aus anderen
Städten und Regionen durch stärkere
Vernetzung mit fahrradfreundlichen
Beispielkommunen.
Eine moderne Stadtpolitik muss umverteilen
– Platz und Prioritäten. Sie
muss den gesellschaftlichen Preis nachhaltig
und gerecht festlegen, den wir
für unsere Mobilität bereit sind zu zahlen.
Das Schlagwort lautet Lebensqualität.
Erfolgreiche Städte sind lebendig,
offen und kreativ. Sie bieten einen attraktiven
Lebensraum und locken damit
Menschen und Unternehmen. Die
Stadt insgesamt gewinnt, mit besserer
Luft, weniger Lärm, mehr Lebensqualität.
Wiesbaden stellt für das Umland eine
hohe Zahl von Arbeitsplätzen zur Verfügung.
Das hat seine Kehrseite: Nach
wie vor sind die Hauptstraßen stark
durch Pendlerströme belastet, aber
auch die Wiesbadener selbst nutzen
trotz des attraktiven Bussystems ihre
Autos in einem zu hohen Maß. Dazu
tragen immer mehr Einkaufs- und Freizeitverkehr
bei.
Die Folge: Unsere Stadt leidet nach wie
vor an starkem Individualverkehr, verbunden
mit Lärm und Schadstoffemissionen.
Insbesondere unsere Ringe sind
höchst belastet.
Für uns GRÜNE gefährden Lärm und
Schadstoff die Lebensqualität in der
Stadt. Das muss sich ändern! Wir wollen
dafür sorgen, dass alles Notwendige
unternommen wird, um die Lärm- und
Schadstoffwerte der nochmals
verschärften EU-Vorgaben einhalten zu
können.
Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs
Wir wollen den Individualverkehr durch
Pendler in zehn Jahren um 15 Prozent
reduzieren. Das geht nur mit einem
leistungsfähigen ÖPNV-System, was
nur begrenzt mit Bussen aufgefangen
werden kann.
Allen Kindern und Jugendlichen der
Landeshauptstadt Wiesbaden wird
bis zum 18. Lebensjahr der öffentliche
Personennahverkehr im Stadtgebiet
für alle Fahrten kostenfrei angeboten.
Damit erhalten alle Kinder und Jugendliche
unabhängig vom Elternhaus und
dessen Finanzkraft ein stadtweites
Mobilitätsangebot zu allen für Kinder
und Jugendliche relevanten Einrichtungen
(Schule, Ausbildungsstätte, Kulturangebote,
Jugendtreffs, Büchereien,
Freizeit- und Sporteinrichtungen,
Schwimmbäder, MTB-Strecken usw.).
Kinder und Jugendliche werden so
frühzeitig an die Nutzung von umweltfreundlichen
Verkehrsmitteln herangeführt.
Zudem entfällt bei SchülerInnen
und Auszubildenden die verwaltungsaufwendige
Bearbeitung der Schülerfreiverkehre.
Ferner kommt es zu einer
Eindämmung der ständig wachsenden
Zahl von Autofahrten, wenn Eltern ihre
Kinder zu allen Einrichtungen mit dem
Auto befördern. Insbesondere die Zahl
der Autofahrten zu Schulen und den
dort häufig chaotischen Verkehrsverhältnissen
am Morgen sollten so reduziert
werden können.
Für BürgerInnen der Stadt ab dem vollendeten
80. Lebensjahr wird die Freifahrt
mit den öffentlichen Verkehrsmitteln
ebenfalls angeboten, um auch
älteren Mitbürgern eine stadtverträgliche
Mobilität jenseits des Autos und
der eigenen finanziellen Möglichkeiten
zu ermöglichen.


Eine moderne Stadtbahn bringt Autofahrer
zum Umsteigen – nicht nur in Straßburg.
Bussystem ausbauen
Wir erreichen – dank unserer GRÜ-
NEN Anstrengungen – bald wieder die
50-Millionen-Fahrgast-Grenze. Das
bedeutet aber, dass die Busse in der
Hauptverkehrszeit aus allen Nähten
platzen und die Bustrassen voll sind.
Wir brauchen also:
- Mehr Busse – mit neuester Filtertechnik
und Hybridantrieb
- Neue und schnellere Buswege
- benutzerfreundliche Gestaltung von
Fahrzeugen und Haltestellen: Platz
für Kinderwagen, Rollstühle und
Fahrräder, gut lesbare beleuchtete
Fahrpläne in den Wartehäuschen etc.
Mehr Busse bedeutet Investitionen in
den Fahrzeugpark, aber auch Einsatz
von mehr Fahrerinnen und Fahrern.
Das heißt: Uns ist der ÖPNV mehr Geld
wert! Die feste Deckelung des ÖPNV-Defizits
wird mittelfristig zwangsläufig
zu Angebotskürzungen führen, da die
Kosten steigen und nicht beliebig aufgefangen
werden können. ESWE Verkehr
darf nicht totgespart werden!
Neue Buswege bedeuten: auf den
Hauptachsen brauchen wir durchgehende
Busspuren oder parallele Trassen
für Schnellbusführungen in der Verkehrsspitze.
Das betrifft insbesondere
die besonders belasteten Trassen im Innenstadtbereich
– Bierstadt/Dotzheim/
Biebrich. Das bedeutet:
- Teilweise Umwandlung der Bierstadter
Straße in eine Nahverkehrstraße,
Nutzung der New-York-Straße
für Schnellbusführungen
- Einrichtung von optimierten Busführungen
auf der Biebricher Allee
- Einrichtung von weiteren Busspurabschnitten
auf der Dotzheimer Straße
- Verstärkte Nutzung der Ortsumgehung
Dotzheim für Schnellbusführungen
über Dotzheim hinaus
- Nutzung der Rheinstraße als Parallelbustrasse
zur Innenstadtumgehung
- Einrichtung einer Umweltstraße auf
der Bahnhofstraße: Die Bahnhofstraße
ist als “bewohnte Straße” eine
wichtige Fußgänger-, Radfahrer- und
Busverbindung
- Durchgehende Nutzung der Busspur
Wilhelmstraße, Verlagerung der
Parkplätze in die Tiefgarage Bowling
Green
- Schaffung eines Nachtangebotes zur
Metropole Frankfurt durch Anschluss
ans dortige Nachtnetz
Effektiv sind Busbeschleunigungsmaßnahmen,
denn sie machen den 
Fahrplan sicherer und können sogar dazu
führen, dass bei gleicher Fahrleistung
weniger Busse benötigt werden. 52
Maßnahmen, die nicht immer baulicher
Natur sein müssen, sind bereits geprüft
und liegen vor.
Hierzu wollen wir GRÜNE ein festes
Programm mit einem Jahresetat von
100.000 Euro „SchnellBus 100.000“
im Haushalt vorsehen, aus dem die Einzelmaßnahmen
nach Bedarf abgerufen
werden können.
Aber: ohne Verkehrsüberwachung geht
es nicht! Das beste Busspurnetz kann
von wenigen Falschparkern wirkungslos
gemacht werden.
Mittelfristig hilft nur ein leistungsfähigeres
ÖPNV-System, um den Umstieg
vom Auto in den Umweltverbund
auch zu erreichen. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben gezeigt, dass die
BewohnerInnen des Umlandes überwiegend
die Wiesbadener Innenstadt
zum Ziel haben. Die Lösung ist hier
die Vernetzung von Stadt und Region
per Schiene. Die meisten PendlerInnen
kommen aus dem Rheingau-Taunus-
Kreis; und hier heißt unsere Lösung
nach wie vor:
Reaktivierung der Aartalbahn,
Weiterführung in die Innenstadt
Das muss heutzutage nicht mehr zwingend
die Elektrifizierung der Aartalbahn
bedeuten, wie die Praxis heute
vielerorts schon zeigt. Auch mit Dieseltriebwagen,
die sich im Innenstadtbereich
mit Fahrstrom versorgen können,
lässt sich attraktiver Nahverkehr
gestalten.
Der Wiedereinstieg in die Planungen
und die Sicherstellung der Finanzierung
geschehen jedoch unter wesentlich ungünstigeren
Rahmenbedingungen als
um das Jahr 2000. Spätestens an dieser
Stelle zeigt sich der verkehrspolitische
Wahnsinn, der nach der Wahl 2001 von
CDU und FDP begangen wurde.
Von einer Stadtbahn profitieren die Geschäfte
in unserer Innenstadt, die dadurch
neue KäuferInnen aus dem Umland
erschließen.
Die Stadtbahn hat keine Vor-Ort-Emissionen,
kann mit Ökostrom betrieben
werden und entlastet die Stadt von
den Bussen. Sie ist, das zeigen viele
Beispiele anderer Städte, ein attraktives
Angebot für AutofahrerInnen zum
Umsteigen. Damit kann der motorisierte
Individualverkehr reduziert werden,


Zugänge und Beschilderungen am
Hauptbahnhof sind inzwischen vorbildlich –
jetzt sind die anderen Bahnhöfe an der Reihe.
Von den GRÜNEN initiiert: Die Radstation am
Hbf. (mittlerweile nach draußen verlegt)
was die Luftqualität in unserer Stadt
verbessert.
Auch die Vernetzungen auf der Schiene
in den Rheingau, mit der Ländchesbahn
Richtung Limburg sowie insbesondere
nach Rheinhessen (Alzey, Bad
Kreuznach) wollen wir voranbringen. Es
fehlen direkte Züge, die die Fahrzeiten
entscheidend verkürzen können. Dazu
brauchen wir eine bessere Vernetzung
mit dem Nachbarverbund RNN.
Ausbau aller städtischen
Bahnhöfe
Vorrangig ist für uns der Bahnhofsausbau
in Kastel, jedoch lässt sich dies nur
mit einem Aufzug vom Kreisel auf die
Bahnsteige realisieren. Notwendig ist
auch die Verlängerung der Unterführung
vom Bahnhofsgebäude über die
Bahnsteige hinaus Richtung Rheinufer.
Der Bahnhof in Biebrich muss als
schnelle Stadtanbindung genutzt werden.
Hier fehlen moderne Bahnsteige
mit den richtigen Höhen zum barrierefreien
Zugang zu den Zügen. Die
Durchlässe müssen hell und freundlich
gestaltet werden.
Der Bahnhof Schierstein ist dank der
neuen Wohnbebauung in nächster Nähe
attraktiver geworden, hier muss vor allem
der Zugang ausgeschildert werden.
Auch die Bahnhöfe Schierstein und
Biebrich müssen besser mit dem Busnetz
verknüpft werden.
Der Bahnhof Wiesbaden Ost wurde
stiefmütterlich behandelt, hat aber
durch seine Nähe zu großen Firmen
enormes Potenzial und gehört daher
in den Stationsentwicklungsplan.
In unserem Verkehrsverbund, dem
RMV, besteht seit langer Zeit ein Konzept
zu Modernisierung von Haltestellen
(STEP). Die Fahrgäste warten
seit Jahren darauf! Hier hat es in
den vergangenen Jahren das FDP-geführte
Dezernat nicht geschafft,
auch nur ein Stück voranzukommen.
Die Pläne für die Ländchesbahn (Wiesbaden-
Erbenheim-Igstadt-Auringen/
Medenbach-Niedernhausen-Limburg)
liegen beispielsweise seit 2002 vor,
aber nichts ist geschehen!
Lange geplant, aber immer wieder vernachlässigt
ist der S-Bahn-Haltepunkt
Kostheim, der bei der Bebauung des
Linde-Areals für dessen Erschließung
sehr wichtig ist. Für diesen Haltepunkt
gibt es bereits eine Untersuchung, die
einen positiven Nutzen-Kosten-Faktor
zeigt. Wir setzen uns dafür ein, dass
dieser Haltepunkt endlich gebaut wird.
Die schnelle Verbindung zum Flughafen
(„Wallauer Spange“) wäre unverhältnismäßig
teuer und ist für uns GRÜNE
nur mit Halt im Wiesbadener Osten zu
rechtfertigen.
Das Fernverkehrsangebot der Bahn
AG in Wiesbaden ist der Bedeutung
unserer Stadt überhaupt nicht angemessen.
Wiesbaden muss wieder mindestens
stündlich mit anderen deutschen
Großstädten verbunden sein. Wir
werden uns daher für Verbesserungen,
auch zusammen mit Mainz, einsetzen.
Preis und Qualität des
öffentlichen Nahverkehrs
Wir setzen uns für eine vergünstigte
Nutzung des ÖPNV ein Das aktuelle
RMV-Tarifsystem ist ungerecht und unverständlich.
Wir werden uns für eine
grundlegende Reform der Tarife einsetzen,
die den Fahrgast in den Mittelpunkt
stellt. Auch hierzu müssen wir
mit den Nachbarverbünden, vor allem
dem RNN, enger zusammenarbeiten.
Das E-Ticket begrüßen wir als Einstieg
in die digital unterstützte Mobilität.
Bei Jobtickets soll die Stadt eine aktivere
Rolle beim Zustandekommen
von Verträgen einnehmen, indem die
Zusammenarbeit mit IHK und Handwerkskammer
vertieft wird. Das städtische
Jobticket wollen wir erhalten und
wir fördern die Ausweitung des Kultur-
Tickets.
Radverkehrsanteil weiter
steigern
Wir GRÜNE haben in den letzten fünf
Jahren das Fahrradfahren in Wiesbaden
vorangebracht. Neue Wege sind in der
Innenstadt entstanden und mit der von
uns initiierten und geförderten Radstation
ist ein attraktiver Anlaufpunkt
am Hauptbahnhof entstanden. Doch
damit ist unser Ziel, den Radverkehr
entscheidend voranzubringen, noch
nicht erreicht. Es fehlt noch vielerorts
an Lückenschlüssen; Gefahrenpunkte
müssen beseitigt werden und die Radverbindungs-
Beschilderung ist von vorgestern.
Dazu kommt das neue Thema
„Elektro-Fahrräder“, das wir in Wiesbaden
noch umsetzen müssen.
Unsere Ziele lauten:
- Verdreifachung des Radverkehrsanteiles
auf mindestens zehn Prozent in
Wiesbaden in den nächsten fünf Jahren.
Dazu brauchen wir einen Radverkehrs-
Masterplan, wie ihn viele
andere Städte haben. Das Ziel: ein


lückenloses Radwegenetz schaffen.
- Förderung von „Bike and Business“
- Vervollständigung eines Radverbindungs-
Grundnetzes, sowohl über
Bündelung in ruhigen Straßen („Veloring“)
als auch Mitführung auf Radstreifen
in den Hauptstraßen
- Schaffung weiterer wichtiger Radverbindungen:
Dotzheimer Straße
(insbesondere stadtauswärts), Emser
Straße, Rheinstraße, 1. Ring Richtung
Hauptbahnhof
- Anbindung Innenstadt-Biebrich über
Salzbachtal und Glarusstraße
- Schaffung einer Anbindung des neuen
KünstlerInnenviertels
- Radverbindungs-Grundnetz mit Ausschilderung
nach modernen Grundsätzen
(z.B. Darmstadt, Frankfurt)
- Weitere Verbesserung der Anbindung
des Hauptbahnhofs
- Viele kleine Maßnahmen: sichere
Radboxen auch für Radtouristen,
Erneuerung schadhafter Markierungen,
ausführliche Informationen im
Internet über schnelle Radrouten und
sichere Schleichwege
- Ausweitung der Fahrradstellplätze
innerhalb unserer Stellplatzsatzung
- Fehlende Öffnungen der Einbahnstraßen
dort nachholen, wo es sinnvoll
ist.
Die Regeln des Miteinanders gelten für
alle! Ohne Verkehrsüberwachung geht
es nicht. Das beste Radnetz kann von
wenigen Falschparkern wirkungslos gemacht
werden. Andererseits gefährden
wenige rücksichtslose RadlerInnen das
Image dieses umweltfreundlichen Verkehrsmittels.
Hier muss im Interesse aller
gemeinsam agiert werden.
Um mehr Menschen auch in der Freizeit
aufs Fahrrad oder auf die Skates zu locken,
brauchen wir ein durchgehendes
überregionales Wegenetz. Ansätze
sind da, nur bislang zu wenig in Wiesbaden.
Der Regionalpark Rhein-Main
ist ein Instrument, das Kultur und Natur
fördert und autofreie Routen schafft,
auf denen Bewegung Spaß macht. Das
wollen wir fördern und vorantreiben.
Von Hochheim in den Rheingau, vom
Rhein ins Ländchen fehlen noch Routen,
die wir schaffen wollen.
Wiesbaden zu Fuß
Vielerorts ist „zu Fuß gehen“ fast unmöglich,
weil die Gehwege zugeparkt
sind. Hier fehlt es an konsequenter
Überwachung der Falschparker. Das
käme oftmals auch den RadlerInnen
und dem Busverkehr zugute! Wir stehen
für intensive Überwachung des
ruhenden Verkehrs zum Schutz der
schwächeren VerkehrsteilnehmerInnen.
Wichtige Fußachsen, wie die Bleichstraße
als Verbindung von Westend und
Innenstadt, leiden an mangelhafter Gestaltung.
Wir wollen das Zu-Fuß-Gehen
attraktiver machen und die Bürgersteige
nutzungsfreundlicher gestalten, und
dabei haben wir insbesondere auch
Kinder im Blick.
Ein wichtiges Thema sind die Kreuzungen
der Hauptverkehrsachsen, wie
zum Beispiel der Schwalbacher Straße.
Hier wollen wir die Ampelphasen fußgängergerecht
optimieren. Intelligente
Elektronik erlaubt beispielsweise,
Schaltungen in Abhängigkeit der zeitlich
sich verändernden Haupt-Gehrichtung
anzupassen. Dies gilt insbesondere
für die Schulwege.
Tempolimit im Autoverkehr
Dem Berliner Beispiel folgend, wollen
wir den AnwohnerInnen mehr Ruhe in
der Nacht geben. Dazu wollen wir ein
„Nachtnetz Tempo 30“ in geeigneten
Straßen einführen. Auch die Errichtung
von Lärmschutzwällen und deren
Begrünung werden wir weiter vorantreiben.
Beim Autoverkehr bleibt unsere
GRÜNE Maxime: Das Auto sollte
in der Stadt als Fortbewegungsmittel
entbehrlich sein. Und wenn es genutzt
wird, sollte sich die Planung nicht das
möglichst schnelle Durchqueren der
Stadt mit dem Auto als oberstes Ziel
setzen.
Rückgewinnung des öffentlichen
Raums
Wir sind sicher, dass sich auch die
Durchgangsstraßen, die in Wiesbaden
das Ergebnis einer jahrzehntelangen
Ideologie der autogerechten Stadt
sind, für andere Verkehrsformen und
zugunsten der Ausweitung des öffentlichen
Raums zurückbauen lassen. Hier
wollen wir im innerstädtischen Bereich
beginnen: Die Bahnhofstraße wollen
wir zwischen Bahnhofsvorplatz und
Rheinstraße als „Umweltstraße“ einrichten.
Sie ist als “bewohnte Straße”
eine wichtige Fußgänger-, Radfahrer- und
Busverbindung. Daher bleibt sie
zwischen Bahnhof und Rheinstraße
dem Umweltverbund und den Anliegern
vorbehalten. In diesem Bereich
wird der Gesamtverkehr einspurig in
beide Richtungen geführt. So senken
wir auch die Lärmbelastung durch den
Autoverkehr. Die Fahrspuren werden


für den Autoverkehr nicht gesperrt,
aber durch die Ampelschaltung soll der
Bus- und Fahrradverkehr gegenüber
diesem attraktiver gemacht werden.
An den Kreuzungen werden die Verkehre
separiert. Es entsteht ein gefahrenfreier
Expressweg für das Fahrrad, und
die Bahnhofstraße kann gestalterisch
aufgewertet werden, was der gesamten
Achse Bahnhof - Historisches Fünfeck
nutzt.
Der Durchgangsverkehr wird über die
anwohnerfreie Friedrich-Ebert Allee
geführt. Die Achse Bahnhof - Bahnhofstraße
- Dernsches Gelände als wichtigste
Fußgängerverbindung zwischen
Bahnhofsbereich und Innenstadt gibt
als „Umweltstraße“ den Stadtraum den
Menschen zurück und verdrängt die
Blechlawinen.
An wenigen sorgfältig ausgewählten
Stellen sind die Verkehrsprobleme nur
durch Erweiterungen im Straßennetz
zu lösen. Dazu gehören:
- der 4-streifige Ausbau der Boelckestraße
- der Ersatz des Bahnübergangs „Gibb“
(Biebrich)
- die Ortsumgehung Medenbach.
Wir GRÜNE sehen in einer Südumgehung
Bierstadt und in der Umgehungsstraße
Fichten keine Lösungsansätze
und lehnen diese weiterhin ab.
Ortseingänge und geeignete Kreuzungen
wollen wir durch den Einbau von
Kreiseln sicherer machen. Am Kreisel
sinkt die Geschwindigkeit, das tut den
Menschen in den Wohngebieten gut.
Eine Verlängerung der Holzstraße
lehnen wir ab. Der verkehrlichen Entlastungswirkung
steht der Verlust von
Naherholungsgebiet und Kleingärten
entgegen. Wir wollen die Verkehrsprobleme
mit intelligenter bedarfsabhängig
gesteuerter Verkehrsführung und
einem Ausbau der Kreuzung Schiersteiner
Straße/Waldstraße lösen.
Die Autobahnen im Stadtgebiet führen
zu erheblichen Lärmbelästigungen
für die AnwohnerInnen. Entlang der A
643 brauchen wir Lärmschutz an der
gesamten Brückenzufahrt und auf der
Schiersteiner Brücke.
Der sechsspurige Ausbau der A66 zwischen
Erbenheim und Schiersteiner
Kreuz ist als Folgeerscheinung des
sechsspurigen Ausbaus der A643 nicht
zu umgehen. Die negativen Folgen des
Ausbaus wollen wir durch eine teilweise
Einhausung der Autobahn im Bereich
Biebrich mindern. Gleichzeitig geschieht
damit ein Stück Stadtreparatur
beiderseits der Biebricher Allee.
Der Autobahnausbau birgt die Chance,
den stark befahrenen ersten und zweiten
Ring zu entlasten und den Verkehr
direkt auf die A66 zu lenken. Mit der
Entlastung auf dem ersten Ring kommen
wir unserem Ziel näher, eine Umweltspur
für Bus und Rad einzurichten.
Alle Autobahnen im Stadtgebiet wollen
wir zusammen mit dem Land Hessen
als „Stadtautobahnen“ qualifizieren.
Damit ergeben sich erhöhte Anforderungen
an Luftqualität und Lärmminderung,
es sind aber auch mehr Auf- und
Abfahrten möglich! Damit können
wir wie am Mainzer Ring (z.Zt. neun
Anschlüsse, A66 Bereich Wiesbaden
nur fünf Anschlüsse) innerstädtische
Straßen entlasten.
Förderung Car-Sharing
Ein wichtiges Instrument zur Reduzierung
der Zahl der Fahrzeuge, der
Parkplatzsuche und damit des ruhenden
Verkehrs ist das Car-Sharing. Dies
wollen wir mit allen denkbaren Mitteln
fördern – durch die Ausweisung von
Stellplätzen für Car-Sharing-Fahrzeuge,
durch Kooperationen mit privaten
Investoren und durch innovative Verknüpfungen
zum Beispiel von Car-Sharing
mit Ansätzen zur Elektromobilität.
Unser Ziel ist ein Car-Sharing-Platz in
fußläufiger Entfernung für alle Menschen.
Mit niedrigschwelligen Systemen
zur Nutzung und durch Kooperationen
zum Beispiel mit ESWE kann
Car-Sharing in Wiesbaden zu einem flächendeckenden
Angebot werden.
Parken
Wir GRÜNE wollen die Stellplatzsatzung
zu einem Verkehrslenkungsinstrument
machen, indem wir von einer
Mindestzahl zu bauender Stellplätze zu
einer Maximalzahl kommen und somit
die Verkehrsmittelwahl von vornherein
beeinflussen. Damit können wir sie als
Instrument zur Lärmreduzierung und
Luftverbesserung nutzen.
Bereits vorhandener Parkraum, wie
z.B. die Tiefgarage Liliencarree, die
nicht ausgelastet ist, soll als Parkhaus
für die von dort fußläufig erreichbare
EBS nutzbar sein, die so Stellplätze ab
lösen kann, statt eine eigene Tiefgarage
zu errichten. Studierende aller Wiesbadener
Hochschulen sollen mit einem
Studierendenticket ausgestattet werden.
Die Stadt braucht nicht noch mehr
Parkraum. Vorhandene Tiefgaragen
sollen als Quartiersgaragen nutzbar
werden.


STADTPLANUNG
Bauen und Sanieren mit Maß und Ziel
Für Wiesbaden wird weiterhin insbesondere
durch Zuzug ein Bevölkerungswachstum
erwartet. Hier wollen wir die
Balance finden zwischen explodierenden
Miet- und Kaufpreisen durch zu
knappes Angebot und andererseits der
entscheidenden Tatsache, dass Grundfläche
nicht vermehrbar ist und unverbautes
Land wichtige ökologische
Funktionen erfüllt. Freiflächen sind
mehr als potenzielle Baulandreserven!
Das Ziel ist eine nachhaltige Stadtentwicklung
– ökologisch und sozial. Und
der Weg zum Ziel kann nur mit den Beteiligten
und in einem transparenten
Verfahren bestimmt werden.
Nachhaltige Stadtplanung
Unsere Zielgröße für die erweiterte
Innenstadt ist eine städtisch-urbane
Dichte von 65 WE/ha, die sich klassisch
durch Blockbebauung und Geschosswohnungsbau
auszeichnet.
Der Trend zum „eigenen Heim“ kann
durch neuartige Bauweisen dennoch
auch in hoher Dichte umgesetzt werden,
wie Beispiele aus der Praxis zeigen.
Diese standardisierte und daher
kostengünstige, aber dennoch qualitativ
hochwertige Bauweise wollen
wir zunächst in einem Mustergebiet
in Bierstadt oder Erbenheim unter der
Prämisse „ökologisch ausgerichtete
Bebauung“ umsetzen.
Wir setzen auf:
- die Wiedereingliederung von Brachflächen
in den Wirtschafts- und Naturkreislauf,
die jedoch nur begrenzt
zur Verfügung stehen
- die Umnutzung von Konversionsflächen
wie in Erbenheim (Dywidag),
Mainz-Kastel (Afex) und in Kostheim
(Linde-Areal), wobei wir die planungsrechtlichen
Voraussetzungen
zur Umnutzung weiter vorantreiben
wollen
- die Nachverdichtung in der Bestandsbebauung,
die jedoch den Charakter
eines Gebietes nicht zerstören darf
- eine behutsame Flächenneuausweisung
mit dem Ziel, dort dichtere
Bauweisen umzusetzen, als dies konventionelle
Einfamilien- oder Doppelhäuser
könnten. Hier sind neue
Lösungen gefragt – Ansätze gibt es
genug!
Der Flächennutzungsplan von 1999
ist noch nicht umgesetzt. Hier bestehen
noch Baulandreserven. Beispiele
sind Bierstadt Wolfsfeld II, Erbenheim
Hochfeld und Nordenstadt Hainweg.
Darüber hinaus wollen wir überprüfen,
wo Verdichtung und Neuausweisung
entlang bestehender ÖPNV-Trassen
möglich sind.
Energetisches Bauen und
Sanieren
Insbesondere im Immobilienbereich
verfügt die Kommune über zahlreiche
Ansatzpunkte, um das Energiesparen
kräftig in Schwung zu bringen.
Wir GRÜNE treten deshalb für folgende
Maßnahmen ein:
- Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften
und die Stadtentwicklungsgesellschaft
werden über eine
Satzungsänderung auf das Unternehmensziel
der Energieeinsparung
verpflichtet. Dies beinhaltet
die konsequente Umsetzung der Vorgaben,
dass Neubauten im Konzern
Stadt dem Passivhausstandard bzw.
der aktuellsten Vorgabe für energetisches
Sanieren genügen oder eine
positive Energiebilanz aufweisen
müssen. Der Altbestand an sozial gebundenem
Wohnraum ist ebenfalls
energetisch zu sanieren.
- Soweit städtische Einrichtungen in
angemieteten Gebäuden untergebracht
sind, die Energie verschwenden,
wird so rasch als möglich ein
Umzug in energiesparende Liegenschaften
vollzogen.
- Die Stadt wirkt über den Gemeinde- und
Städtetag darauf hin, dass der
Bund seine Kürzungen bei der Förderung
der energetischen Sanierung
des Gebäude-Altbestands zurücknimmt,
da sich sonst eine gerechte
Lastenverteilung des Energiesparens


zwischen Steuerzahlern, Hauseigentümern
und Mietern nicht bewerkstelligen
lässt.
- In Wiesbaden wird der herkömmliche
Mietspiegel ohne weiteren Verzug
durch einen ökologischen Mietspiegel
ersetzt.
- Die Stadt informiert verstärkt über
staatliche Fördermaßnahmen und
Sonderkredite (z.B. der Kreditanstalt
für Wiederaufbau) für Maßnahmen
der energetischen Gebäudesanierung
und unterstützt Sanierungswillige
bei ihrer Beantragung.
- Wir GRÜNEN wollen das Energiemanagement
für die städtischen
Gebäude personell und finanziell aufstocken,
da das Energieeinsparpotenzial
in diesem Bereich immens ist.
- Herkömmliche Stromzähler werden
Zug um Zug durch intelligente
Stromzähler ersetzt, die den Stromverbrauch
so steuern, dass Nachfragespitzen
abgetragen und Nachfragesenken
aufgefüllt werden (Smart
Grid).
- Die städtische Klimaschutzagentur
wird personell und finanziell so gestärkt,
dass sie der Nachfrage von
Einzelnen, Vereinen, Verbänden, Institutionen
und Unternehmen nach
Energieberatung stets zeitnah entsprechen
kann.
- Die Stadt zeichnet Handwerksbetriebe
und Bauunternehmen, die im
Bereich der Energieeinsparung Vorbildliches
leisten, mit einem kommunalen
Gütesiegel aus. Firmen, denen
dieses kommunale Gütesiegel verliehen
wird, unterliegen einer nachhaltigen
Qualitätskontrolle.
- Die Mittel für den städtischen Klimafonds
und das Programm „Ökoprofit“
werden erheblich aufgestockt.
- Allmähliche Umrüstung der Straßenbeleuchtung
mit LEDs.
Ökologisches Bauen
Um ökologisches Bauen zu erleichtern,
wollen wir ökologische Standards fördern.
Dazu gilt es, eine klimapolitische
Leitlinie für die Stadtplanung zu formulieren.
Dabei kann die Stadt über ihre
Instrumente, z.B. über Stadtplanung,
Bauleitplanung und Baugenehmigung
handeln. Wir fördern die Revitalisierung
der Hinterhöfe.
Bauen und Natur wollen wir soweit
möglich versöhnen, indem wir
- bei Glasflächen vogelfreundliche
Glasscheiben festschreiben, um Vogelschlag
an Glasscheiben und Spiegelflächen
endlich zu beenden und
- Nisthilfen für Vögel, insbesondere
Mauersegler und Fledermäuse schaffen.
Nachhaltige Siedlungen
Die gesamte Bebauung in der Stadt ist
unter Berücksichtigung von Umweltgesichtspunkten
durchzuführen. Frischluftschneisen
dürfen nicht blockiert
werden!
Auf Initiative der GRÜNEN starten die
städtischen Gesellschaften in 2011 das
Pilotprojekt Weidenborn, dieses wollen
wir zum verbindlichen Standard
machen. Energieeffizienz und Energieeinsparung
bringen wir so in der Stadt
weiter voran.
An der Dantestrasse besteht die Chance
für ein architektonisch und ökologisch
wichtiges Projekt, das Wohnen
und Arbeiten verbindet. Büros und
Wohnungen sollen aufs Engste verzahnt
werden, was auch völlig neue
Möglichkeiten des Lärmschutzes eröffnet.
Wohnen und Mobilität
Der Trend „zurück in die Stadt“ wird
sich verstärken. Auch deshalb muss der
Wohnungsbau altersgerecht, barrierefrei
und generationenübergreifend
sein. Für seniorengerechtes Wohnen
lässt sich auch im Baubestand einiges
tun: zum Beispiel müssen die baurechtlichen
Hürden für Aufzüge abgebaut
werden. Damit bleibt Altbaubestand
attraktiv.
Um Wiesbaden für das postfossile Zeitalter
zu rüsten, reicht es nicht, über
einzelne energieeffiziente Gebäude
nachzudenken. Dafür braucht es nachhaltige
Stadtstrukturen. Wir GRÜNE
werden dafür Sorge tragen, dass gemeinsam
mit den BewohnerInnen
nachhaltige Siedlungen und Stadtteile
entstehen. Dazu gehören Konzepte,
die Ver- und Entsorgung so verknüpfen,
dass die Umweltauswirkungen möglichst
gering sind, die eine soziale und
funktionale Durchmischung erlauben,
die Mobilität ohne Auto möglich machen.
Dazu gehört eine gute örtliche
Infrastruktur: Kita, Schule, Spiel- und
Sportmöglichkeiten, Grünanlagen,
Läden, Kneipen und das Büro um die
Ecke, die Photovoltaikanlage auf dem
Dach, das Fahrrad vor der Haustür. Wir
fördern deshalb auch Ansätze für umweltschonende
Mobilität: Warum nicht
mit der Miete gleich eine Mobilitäts-
Flatrate bei der Wohnungsgesellschaft
buchen? Vergünstigte Monatskarten
Niedrigenergiehaus-Siedlung in Freudenberg


und die Möglichkeit, E-Bikes auszuleihen
machen das Auto überflüssig. Hier
wollen wir auf die stadtnahen Wohnungsgesellschaften
einwirken, solche
Angebote zu entwickeln.
Grüne Gewerbegebiete
Mit uns werden keine Gewerbeflächenreserven
in Wiesbaden verramscht.
Menschenleere Lagerhallen mit wenigen
Arbeitsplätzen sind nicht die richtige
Lösung. Wir stehen für eine gezielte
Ansiedlungspolitik, damit Firmen ein
breites Spektrum von Arbeitsplätzen
anbieten können, um den verschiedenen
Qualifikationen der ArbeitnehmerInnen
gerecht zu werden. Dabei
wollen wir die Ansiedlung von mittelständischen
Firmen und Handwerksbetrieben
besonders in den Fokus rücken
und mit der Bereitstellung günstiger
Grundstücke Zukunftstechniken wie
Solar „made in Wiesbaden“ fördern.
Das macht unsere Arbeitsplätze zukunftssicher.
Die Ansiedlung übergroßer Einzelhandelsmärkte
verschärft die ohnehin
prekäre Verkehrssituation in den Gewerbegebieten.
Ihre zentrenrelevanten
Randsortimente gefährden die Innenstadtstandorte.
Daher lehnen wir die
weitere Ansiedlung dieser Märkte ab
– so wie im Gewerbegebiet Petersweg-
Ost.
Flächenverbrauch reduzieren
Wir GRÜNE wollen verbindliche Ziele
für eine Reduktion des Flächenverbrauchs
festlegen. Wiesbaden braucht
eine nachhaltige Strategie zur Flächenbewirtschaftung,
nach der Ankäufe und
Verkäufe getätigt werden.
Deshalb werden wir dafür sorgen, dass
in Wiesbaden ein Flächenmanagement
aufgebaut wird. Ziel ist es, schonender
mit der Ressource Boden umzugehen
und schon in frühen Planungsphasen zu
verhindern, dass Ämter Flächen verplanen,
die zum Grüngürtel gehören oder
anderweitig schützenswert sind. Ein
solches Flächenmanagement erleichtert
auch die Suche nach geeigneten
Flächen für Gewerbe und innovative
Wohnprojekte und hilft gleichzeitig dabei,
die Gesamtsicht auf die Flächenversieglung
und Grünflächenbilanz in
Wiesbaden zu stärken.
Wiesbaden braucht darüber hinaus eine
aktive Grundstückspolitik. Wir wollen,
dass die Stadt Wiesbaden das im Baugesetzbuch
verankerte Instrument
des Vorkaufsrechts bei Grundstücken,
die z.B. für eine öffentliche Nutzung
oder Wohnen vorgesehen sind, stärker
nutzt, um ihre Gestaltungsmöglichkeiten
zu erhöhen. Im Eigentum der Stadt
befindliche Grundstücke sollen nach
Möglichkeit nur in Erbpacht vergeben
werden.
Vielfalt im Bauen
Ein Beispiel, wie sich Vielfalt im Bauen
vergrößern lässt, ist das Freiburger
Stadtviertel „Quartier
Vauban“, wo durch begrenzte Festsetzungen
im Bebauungsplan eine hohe
Formenvielfalt im Bauen entstanden ist.
Architektenwettbewerbe wollen wir
vielfältiger aus verschiedenen Architektenschulen
(„von Hundertwasser
bis zur standardisierten Bauweise“)
besetzen, um die Auswahl zu erhöhen.
Planungsprozesse wollen wir wo möglich
mit größerer Bürgerbeteiligung
durchführen.
Denkmalschutz stärken und
historische Substanz erhalten
Wir GRÜNE setzen uns in Wiesbaden
dafür ein, historische Bausubstanz
in den Stadtteilen zu sichern, zu
sanieren und – wo immer es im Einklang
mit dem Denkmalschutz möglich
ist – energetisch zu ertüchtigen.
Dazu brauchen wir eine starke Denkmalschutzbehörde
und ein digitales,
über das Internet öffentlich zugängliches
und laufend gepflegtes Denkmalkataster.
Auch werden wir die Frage, ob das
Denkmalamt nicht, um seinen Aufgaben
besser gerecht zu werden, in der
Zuständigkeit des Kulturdezernats
statt des Planungsdezernats angesiedelt
werden muss, erneut aufgreifen.


In unserer Stadt kommen viele Menschen zusammen: Alteingesessene und
Zugezogene, Alt und Jung, Behinderte und nicht Behinderte, Deutsche
und MigrantInnen. Diese Vielfalt macht Wiesbaden bunter und stellt sie
vor neue Herausforderungen. Die Gerechtigkeit einer Gesellschaft zeigt
sich zuerst in den Städten, wo viele verschiedene Menschen auf engstem
Raum zusammenleben.
Unser Leitbild ist eine integrative Stadt, die nicht in voneinander
isolierte Milieus zerfällt, sondern in der die Menschen sich begegnen und
gemeinsam leben. Unser Leitbild ist eine durchlässige Stadt, in der es
öffentlichen Raum und eine öffentliche Infrastruktur für alle gibt.
Unser Leitbild ist eine Stadt der Kinder und der Bildung, in der alle
die Chance auf einen guten Kindergarten, auf eine gute Schule
haben – unabhängig von der sozialen Herkunft. Unser Leitbild ist eine
Stadt der Teilhabe, in der Menschen, die Hilfe benötigen, solidarisch
unterstützt werden, ohne sie zu bevormunden. Und unser Leitbild ist
eine geschlechtergerechte Stadt, in der Frauen und Männer die gleichen
Chancen haben, in der niemand aufgrund seiner sexuellen Identität
diskriminiert oder benachteiligt wird.


SOLIDARISCHES WIESBADEN
SOZIALES
Kommunale Angebote und
bürgerschaftliches Engagement
Zur GRÜNEN Politik gehört eine Kultur
der Solidarität, des Respekts und des
Miteinanders. Wir wollen eine gerechte
Bürgergesellschaft mit deutlichem
Engagement für die Schwächeren. Unsere
Politik beschränkt sich nicht auf
das Fordern von Transferleistungen:
GRÜNE Sozialpolitik verpflichtet sich
zur kulturellen, sozialen, politischen
und ökonomischen Teilhabe aller Menschen.
Wir wollen ein Wiesbaden, in
dem die Bürgerinnen und Bürger zusammenhalten
und jede und jeder am
Leben in der Stadt teilhaben kann. Wir
sehen uns der sozialen Gerechtigkeit in
all ihren Dimensionen verpflichtet.
Wir GRÜNE wollen deshalb eine kommunale
Sozialpolitik, die allen Menschen,
die Unterstützung, Beratung
und Hilfen benötigen, individuelle,
bedarfsgerechte
Angebote macht.
Eine Sozialpolitik, die Menschen bevormundet,
lehnen wir ab. Wir sind der
Überzeugung, dass kommunale Sozialpolitik
ohne die partnerschaftliche
Kooperation mit freien Trägern, den
kleinen und großen Initiativen der sozialen
Landschaft und dem vielfältigen
bürgerschaftlichen
Engagement nicht
erfolgreich sein kann. Deshalb unterstützen
wir das Miteinander der einzelnen
Akteure.
Auch kommunale Sozialpolitik leidet
in Zeiten knapper Kassen. Davor die
Augen zu verschließen, ist unserer Auffassung
nach falsch. Die Ausdünnung
sozialer Angebote ist keine adäquate
Antwort, allerdings werden wir sorgsam
und in Ruhe prüfen, welche Prioritäten
künftig gesetzt werden müssen,
damit die soziale Politik in Wiesbaden
neuen Herausforderungen gegenüber
bestehen kann. Wir verfolgen
die Idee einer „Sozialen Charta“ für
Wiesbaden. Das ehrenamtliche, bürgerschaftliche
Engagement ist auch in
der Sozialpolitik für uns unverzichtbar,
es ergänzt und erweitert kommunale
soziale Angebote. Das Freiwilligenzentrum
werden wir weiter fördern. In die
Ehrenamtskarte als Anerkennung für
bürgerschaftlich Engagierte wollen wir
weitere Angebote einbeziehen.
Unterstützung für das Ehrenamt
Wiesbaden braucht in Zukunft noch
mehr Projekte mit direkter Beteiligung,
gestärkte lokale Gremien und viel Unterstützung
für die Ehrenamtlichen,
die durch ihr Engagement in Vereinen,
Verbänden und Initiativen einen wichtigen
Beitrag zu unserem Gemeinwesen
leisten. Dabei wollen wir zwei Zielgruppen
besonders ins Auge fassen. Wir
wollen schon früh junge Menschen für
das Ehrenamt begeistern und wir wollen
die Potenziale der vielen älteren
Menschen in unserer Stadt stärker nutzen.
In Zusammenarbeit mit Vereinen,
Verbänden und Stiftungen wollen wir
deshalb verstärkt für ein solches Engagement
für das Gemeinwesen werben
und den Aktiven Anerkennung zuteil
werden lassen.
Armutsbekämpfung in
Wiesbaden
Armut und Ausgrenzung werden auch
in einer Stadt wie Wiesbaden sichtbar.
Viele Menschen haben heute Angst
vor einem sozialen Abstieg. Armut bekämpfen
heißt, den Menschen die Mittel
in die Hand zu geben, ihr Leben und
ihren Platz in dieser Gesellschaft selbst
und frei zu gestalten.
Dabei ist es uns besonders wichtig, spezifische
Benachteiligungen aufgrund
von Geschlecht, Alter, Gesundheitszustand
oder Herkunft auszugleichen und
zu beseitigen. Armut bedeutet nicht
nur materielle Armut, sondern Benachteiligung
im gesundheitlichen, kulturellen,
gesellschaftlichen und besonders
im Bildungsbereich.
Erfolgsreiche kommunale Armutsbekämpfung
muss deshalb ein ganzes
Bündel an Maßnahmen zur Verfügung
stellen, wobei immer die besondere
Situation und der individuelle Bedarf
Hier helfen sich unterschiedliche Generationen
gegenseitig: Vereine wie das Nachbarschaftshaus
Biebrich funktionieren nur mit Ehrenamt.


Barrierefreiheit muss selbstverständlich
werden!
einer Familie, eines alten Menschen
oder eines Jugendlichen im Vordergrund
des sozialen Angebotes stehen
müssen. Es gibt keinen Königsweg aus
der Armut, aber kommunale Wohnbauförderprogramme
(Soziale Stadt),
eine aktive kommunale Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik, ein gesundheitliches
Angebot für alle und ein gut
ausgebautes und qualitativ hochwertiges
frühkindliches Bildungsangebot,
das alle Kinder individuell fördert, sind
wichtige Bausteine einer erfolgreichen
Armutsbekämpfung. Dazu zählen auch
Unterstützungsangebote für Familien,
wie z.B. Elternbildungsangebote und
frühe Hilfen. Wiesbaden verfügt über
ein relativ gut ausgebautes Netz an Hilfen,
die wir besser aufeinander abstimmen
und individuell ausgerichtet auf
den jeweiligen Bedarf steuern wollen.
Damit auch Menschen in prekären
Einkommensverhältnissen am gesellschaftlichen,
sozialen und kulturellen
Leben in der Stadt teilhaben können,
wollen wir auf der Grundlage bestehender
Vergünstigungen eine „Wiesbadener
Karte“ entwickeln. Dazu werden
wir prüfen, wie welche bestehenden
Leistungen (wie z.B. Familienkarte,
Ferienkarte, Fahrpreisermäßigungen
etc.) in diesen einfließen können.
Die Sozialberichterstattung wird bedarfsorientiert
und kleinräumig weiterentwickelt,
um auf dieser Grundlage
spezifische soziale Angebote zu entwickeln
bzw. bestehende zu optimieren.
Wir werden dort neue Konzepte mit
den in der sozialen Arbeit erfahrenen
Experten entwickeln, wo es noch an besonderen
und entsprechend flexiblen
Hilfeangeboten fehlt - z.B. für Wohnsitzlose,
junge Menschen in schwierigen
Lebenslagen, Drogenkranke. Auch
sie wollen wir nicht ausgrenzen. Bestehende
soziale Angebote werden wir
weiter unterstützen.
Inklusive Stadt
Alle Menschen haben die gleichen
Rechte – egal wie unterschiedlich sie
sind. Das ist der Grundgedanke der UN-Behindertenrechtskonvention.
Dieses
Ziel – Leben mittendrin und nicht am
Rand – wollen wir in Wiesbaden umsetzen.
Nach der UN-Behindertenrechts-Konvention
haben die Kommunen die Aufgabe,
dafür Sorge zu tragen, dass Menschen
mit Behinderung selbstbestimmt
Zugang zu Unterstützungsangeboten
und -dienstleistungen erhalten, aber
auch, dass ihnen alle Angebote und
Einrichtungen ebenso zur Verfügung
stehen und sie sie nutzen können wie
Menschen ohne Behinderungen. Die
bestehenden Beratungs- und Unterstützungsangebote,
auch der freien
Träger, werden von uns weiterhin unterstützt
und auf der Grundlage des
Berichts über die Lebenssituation von
Menschen mit Behinderungen weiter
entwickelt.
Wir wollen Barrierefreiheit für alle gesellschaftlichen
Bereiche, denn auch,
wenn sich in Wiesbaden in den letzten
Jahren aufgrund GRÜNER Initiativen
einiges verändert hat, so schließen immer
noch zu viele Barrieren Menschen
mit Behinderungen von der gleichberechtigten
und selbstbestimmten Teilhabe
am kommunalen Leben aus. Dies
gilt besonders bei der Nutzung des öffentlichen
Raumes, bei Straßen, Plätzen,
Gebäuden, Verkehrsinfrastruktur,
aber auch im kulturellen Bereich und
bei Bildungsangeboten.
Wir wollen, dass Barrierefreiheit zu einem
tragenden Leitprinzip kommunalpolitischer
Entscheidungen wird. Durch
eine zertifizierte Plakette an Gebäuden
soll die barrierefreie Nutzung dokumentiert
werden.
Erste Schritte zur barrierefreien Gestaltung
von kulturellen Einrichtungen
wie Villa Schnitzler, Villa Clementine,
Künstlerhaus, Wartburg etc. sind in den
letzten Jahren erfolgt. Dies gilt es in
den nächsten fünf Jahren auszubauen
und zu verstetigen – es muss selbstverständlich
werden, dass Menschen mit
Behinderungen überall hinkommen!
Damit die kommunalpolitischen Entscheidungen
künftig von Anfang an
barrierefrei berücksichtigt sind, fordern
wir eine Selbstverpflichtung des Magistrats
und ihrer Gesellschaften durch
eine entsprechende Vereinbarung. Verwaltung
soll nicht länger Barrierefreiheit
verhindern.
Perspektiven für
Arbeitssuchende bieten
Wiesbaden hat als Optionskommune
sehr weit reichende Möglichkeiten, eine
aktive kommunale Beschäftigungspolitik
zu betreiben, um Arbeit suchenden
Menschen, die Leistungen des SGB II
erhalten, eine Beschäftigungsperspektive
zu geben. Wir wollen, dass in der
kommunalen Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik
vielfältige, individuelle
und passgenaue Angebote gemacht
werden.
Für viele Arbeitsuchende ist eine Vermittlung
in den 1. Arbeitsmarkt aus 


verschiedenen Gründen nicht bzw. nicht
mehr möglich. Hinzu kommt, dass Arbeitsplätze
für geringqualifizierte Personen
abnehmen. Deshalb ist für uns
die öffentlich geförderte Beschäftigung
eine ergänzende Strategie zur
Förderung der Beschäftigungsfähigkeit
und Eingliederung in den Arbeitsmarkt
und zur Vermeidung von Langzeitarbeitslosigkeit
wichtig.
Die öffentlich geförderte Beschäftigung
in Form von Arbeitsgelegenheiten
(sogenannte Ein-Euro-Jobs) halten
wir nur bedingt für sinnvoll, nämlich insofern
sie keine regulären Arbeitsplätze
ersetzen und die missbräuchliche
Nutzung der Regelung unterbunden
wird. Beschäftigungsträger und Projekte,
die diese öffentlichen Beschäftigungsfördermaßnahmen
anbieten
und umsetzen, sind weder unsozial
noch beuten sie die Menschen aus. Im
Gegenteil tragen sie dazu bei, dass die
Menschen, die lange keine Arbeit hatten,
weil sie keine Ausbildung oder aus
anderen Gründen keine Chance auf einen
regulären Arbeitsplatz haben, individuell
gefördert und durch fachliche
Anleitung qualifiziert unterstützt werden.
Das geschieht in Wiesbaden u.a.
bei den Bauhauswerkstätten, bei der
Wiesbadener Jugendwerkstatt (WJW),
bei Projekten von Caritas, Diakonie und
der Stadt.
Um den Betroffenen aber eine langfristige
Perspektive auf dem Arbeitsmarkt
zu eröffnen, wollen wir in Zusammenarbeit
mit den Trägern von
Beschäftigungsmaßnahmen ein größeres,
verlässliches Segment öffentlich
geförderter Beschäftigung mit dauerhaften
sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen schaffen.
Die Möglichkeiten der städtischen
Wirtschaftsförderung sollen dabei
ebenso genutzt werden, wie städtische
Gesellschaften stärker einbezogen
werden müssen. Die Umsetzung dieses
sozialen Arbeitsmarktes soll gemeinsam
von Wirtschafts- und Sozialdezernat
gesteuert werden. Damit erhalten
die Menschen eine neue berufliche Perspektive,
und es wird Arbeit und nicht
Arbeitslosigkeit finanziert. Die Chancen
junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt
wollen wir grundsätzlich weiter
verbessern. Bestehende Ausbildungs- und
Qualifizierungsprogramme sollen
ausgebaut und die Schnittstellen zwischen
Schule, Jugendhilfe und Trägern
optimiert werden. Insbesondere für
Jugendliche und junge Menschen ohne
qualifizierten Schulabschluss wollen
wir passgenaue Qualifizierungs- und
aktivierende Unterstützungsangebote
anbieten, damit sie eine Chance auf
Berufsausbildung und -ausübung erhalten.
Die Fallmanagerinnen und Fallmanager
im Job-Center leisten eine gute Arbeit.
Ihr Engagement wollen wir durch
Fortbildungen unterstützen. Ihnen zur
Seite wollen wir einen „Ombudsmann“
stellen, der in Konfliktsituationen Ansprechpartner
ist.


KINDER
Chancen eröffnen, Individualität fördern,
Gerechtigkeit herstellen
„Kinder in den Mittelpunkt“ heißt für
uns, bei allen Fragen und Maßnahmen,
die Kinder betreffen, die Interessensperspektive
von Kindern einzunehmen.
Kinder und Jugendliche sind eigenständige
Persönlichkeiten, die es zu respektieren
und zu schützen gilt. Wir wollen,
dass alle Kinder und Jugendliche
in Wiesbaden gut aufwachsen und die
bestmöglichen Chancen zur Entwicklung
bekommen. Kein Kind und kein Jugendlicher
darf ausgegrenzt oder allein
gelassen werden.
In Deutschland hängt der Bildungserfolg
mehr als in anderen Industrieländern
vom sozialen und Bildungsstatus
der Eltern ab. Mit zielgerichteten Informationen
und Hilfen für Eltern sowie
einem umfassendem Bildungs- und
Betreuungsangebot wollen wir insbesondere
die Kinder und Jugendlichen
in benachteiligten Lebenslagen fördern
und damit einen Beitrag zu mehr Chancengleichheit
leisten.
Kinder und Jugendliche in den Mittelpunkt
heißt für uns außerdem, die
Stadt als Lebensraum auch von Kindern
und Jugendlichen zu verstehen und zu
gestalten. Dazu gehören kindgerechte
Freizeitangebote ebenso wie gut und
zeitgemäß ausgestaltete Spielplätze
und wohnortnahe Spielflächen, das
Ferienprogramm und die Berücksichtigung
von Kindern in der Stadt- und
Verkehrsplanung. Auch für die Jugendlichen
der Stadt Wiesbaden sollen attraktive
Freizeit-, Sport- und Kulturangebote
zur Verfügung stehen.
Kinderbetreuung:
Bildung von Anfang an für alle Kinder
Bereits die ersten Lebensjahre sind für
die Entwicklung von besonderer Bedeutung.
Von Anfang an erobern sich
Kinder lernend ihre Umwelt. Je mehr
Anregungen und Unterstützung sie dabei
erhalten, desto intensiver und umfassender
ist ihre Entwicklung. Kinder
lernen von Erwachsenen und von und
mit anderen Kindern.
In diesem Prozess haben die Einrichtungen
der Kinderbetreuung ihre besondere
Aufgabe. Sie müssen Orte der
frühkindlichen Bildung sein, in denen
jedes Kind individuell gefördert wird.
Dies muss kindgerecht geschehen, eine
Verschulung der Kita-Zeit lehnen wir
ab.
Um diesen Anforderungen entsprechen
zu können, benötigen die Kindertagesstätten
eine ihren Aufgaben entsprechende,
gute Personal- und Sachausstattung.
Gut ausgebildete Erzieherinnen und
Erzieher sind der Schlüssel zu einer
hohen Betreuungsqualität. Die Anforderungen
sind deutlich gestiegen: Zur
gewachsenen Bedeutung der pädagogischen
Arbeit nimmt insbesondere die
Zusammenarbeit mit und Beratung der
Eltern einen größeren Anteil ein.
Wir GRÜNE setzen uns ein für:
- mehr Fachpersonal in den Kitas – die
entsprechende Landesverordnung
muss als Mindeststandard schnell
umgesetzt werden. Kitas mit besonderen
Aufgabenstellungen sollen zusätzliches
Personal bekommen.
- mehr Vollzeitstellen, um den Bedürfnissen
insbesondere von Kleinkindern
nach Kontinuität ihrer
Bezugspersonen in den Kitas nachzukommen.
- Verstärkung der Sprachförderung
und weiterer Angebote wie z.B. musikalische
Früherziehung als Regelangebot
in den Einrichtungen (ohne
zusätzliche Beiträge für die Eltern)
- Verstärkte Quantität und Qualität bei
der Ausbildung von Erzieherinnen
und Erziehern
Weiterentwicklung der
Kindertagesstätten
Die Kindertagesstätten haben begonnen,
auf der Grundlage des hessischen
Bildungs- und Erziehungsplans zu arbeiten.
Es gilt, diese Arbeit zu vertiefen
und die Qualität kontinuierlich zu
verbessern. Die dafür notwendigen


Voraussetzungen (z.B. fachlicher Austausch
innerhalb und zwischen den Einrichtungen,
Fortbildung) sind sicherzustellen.
Die GRÜNEN setzen sich darüber hinaus
für die Weiterentwicklung der
Kindertagesstätten zu Kinder-Eltern-
Zentren (KIEZ) ein. Ein KIEZ ist eine
niedrigschwellige Anlauf- und Beratungsstelle
sowie Begegnungsort für
Eltern aus dem Stadtteil. Sie finden hier
Hilfen, Elternbildungsangebote und
Kontakt zu Fachkräften, die sie unterstützen
und ihre elterliche Erziehungskompetenz
stärken. Die begonnenen
KIEZ-Pilotprojekte sollen fortgesetzt
und schrittweise auf andere Kindertagesstätten
übertragen werden.
Gesunde Ernährung ist für uns ein
wichtiger Baustein, der weiter gestärkt
werden muss. Dies betrifft nicht nur die
Essensangebote in den Einrichtungen,
sondern auch die Informations- und Bildungsangebote
für Eltern.
Der Übergang von der Kindertagesstätte
in die Schule ist ein wichtiger Schritt.
Mit dem Projekt „Lokale Netzwerke
Kita-Grundschule“ wird in Wiesbaden
dieser Schritt zum Wohle der Kinder gestaltet.
Die Zusammenarbeit zwischen
Schulen und den Kindertagesstätten in
ihrem Einzugsbereich muss weiter intensiviert
und auf alle Schulen übertragen
werden.
Ausbau bedarfsgerecht
fortsetzen
Derzeit findet ein Ausbau an Kinderbetreuungsplätzen
statt. In Wiesbaden
sind in den letzten Jahren insgesamt
1400 Plätze neu geschaffen worden.
Wir GRÜNE haben insbesondere den
Ausbau von Krippenplätzen durchgesetzt.
Der Ausbau muss fortgesetzt
werden, bis eine nachfragegerechte
Zahl von Betreuungsplätzen zur Verfügung
steht. Hierbei ist der wachsende
Bedarf an Ganztagesplätzen zu berücksichtigen.
Ab 2013 gibt es einen Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz auch für
unter 3-Jährige. Die Vorgabe der Bundesregierung,
für 35 Prozent der unter
3-Jährigen einen Krippenplatz anzubieten,
kann nur eine erste Orientierungsgröße
darstellen. Ziel ist ein bedarfsgerechtes
Angebot – für alle Kinder, deren
Eltern dies wünschen, soll ein Platz bereitgestellt
werden.
Für Kinder im Alter von drei Jahren bis
zum Schulbeginn existiert bereits ein
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz.
Auch hier sind genügend Plätze
vorzuhalten.
Das große Defizit im Betreuungsangebot
für Grundschulkinder wurde in den
zurückliegenden Jahren durch neue
Plätze, die von Elternvereinen an den
Schulen geschaffen wurden, verringert.
Das große Engagement dieser Mütter
und Väter und eine verbesserte Förderung
durch die Stadt hat die Lage entspannt.
Aber noch immer gibt es nicht
genügend Plätze, um den Betreuungsbedarf
zu decken. Auch kann die Aufgabe
der Grundschulkinderbetreuung
nicht ausschließlich auf die Eltern abgewälzt
werden.
Wir GRÜNE fordern:
- Die Schaffung von Krippenplätzen
muss fortgesetzt werden, bis der tatsächliche
Bedarf gedeckt ist.
- Das Angebot an Betreuungsplätzen
für Grundschulkinder muss bedarfsgerecht
erhöht, die Betreuung in
den Ferien ausgeweitet werden. Die
bestehenden Horte sind zu erhalten,
im Bedarfsfall ist das Angebot
an Hortplätzen auszubauen, bis ein
vergleichbar qualifiziertes Angebot
im Rahmen von Ganztagsschulen im
Grundschulbereich geschaffen ist.
- An den Grundschulen mit entsprechendem
Bedarf müssen betreuende
Grundschulen eingerichtet bzw.
erweitert werden (z.B. Riederberg-
Schule, Brüder-Grimm-Schule, Freiherr-
vom-Stein-Schule).
- Die Unterstützung für die Elterninitiativen
und -vereine müssen bedarfsgerecht
weiterentwickelt werden.
Vielfalt an Betreuungsangeboten
Die „Betreuungslandschaft“ in Wiesbaden
ist durch eine Vielfalt unterschiedlicher
Träger mit differenzierten Angeboten
geprägt. Die Träger kooperieren
in fachlichen Fragen miteinander.
Wir GRÜNE wollen diese Vielfalt erhalten.
Sie sichert den Eltern die Wahlmöglichkeit
zwischen Betreuungsangeboten
mit unterschiedlichen
pädagogischen Ansätzen und Wertorientierungen.
Die über die Grenzen
Wiesbadens hinaus anerkannten städtischen
Kindertagesstätten sind dabei
ein unverzichtbarer Teil des Gesamtangebotes.
Die bewährte Zuordnung der
städtischen Kindertagesstätten zum
Amt für soziale Arbeit wollen wir beibehalten.
Alle Träger sind beim notwendigen
Ausbau der Kinderbetreuung 


angemessen zu berücksichtigen.
Wir GRÜNE wollen Elterninitiativen
durch eine angemessene finanzielle
Förderung und organisatorische Unterstützung
weiter stärken.
Auch das Angebot der Kindertagespflege
wollen wir durch Vernetzung sowie
Kooperation mit bestehenden Betreuungseinrichtungen
stärken. Die Qualifizierungs-
und Fortbildungsangebote
für Tagesmütter und -väter müssen
erweitert werden. Ihre Vernetzung mit
Kindertagesstätten soll ausgebaut werden.
Eine angemessene Vergütung der
Arbeit der Tagesmütter und -väter ist
sicherzustellen.
Die Angebote des Ferienprogramms
wollen wir erhalten und ausbauen.
Finanzierung und Gebühren
Die Unterstützung der Entwicklung
von Kindern ist eine gesellschaftliche
Aufgabe, für die ausreichend
Gelder zur Verfügung gestellt werden
müssen. Jeder hier investierte
Euro zahlt sich mehrfach aus.
Leider werden in Deutschland für Bildung
und insbesondere für vorschulische
Bildung zu wenig öffentliche Mittel
bereitgestellt. Die Ausgaben hierfür
müssen deutlich erhöht werden, hierbei
sind insbesondere der Bund und die
Länder gefordert.
Die für die Kinderbetreuung verfügbaren
Mittel müssen vorrangig für den
qualitativen und quantitativen Ausbau
eingesetzt werden.
Die vollständige Gebührenfreiheit für
alle Altersstufen ist für uns ein langfristiges
Ziel. Bis dahin halten wir an der
bestehenden sozialen Staffelung der
Kita-Beiträge fest. Die Beiträge, die
in Elterninitiativen entrichtet werden
müssen, sollten bei entsprechender Angebotsqualität
nicht höher sein als bei
anderen Einrichtungen.
Eine Umstellung des Angebots an Kinderbetreuungseinrichtungen
auf ein
System der Betreuungsgutscheine lehnen
die Wiesbadener GRÜNEN ab.
Hilfen für Familien von Beginn an
Um allen Kindern einen guten Start ins
Leben zu bieten, wollen wir niedrigschwellige
und kompetente Hilfen für
Familien sicherstellen. Vor allem für
die Zeit zwischen Geburtsvorbereitung
und dem Besuch einer Kindertagesstätte
sollen die Angebote intensiviert
werden. Unser Ziel ist es, den Eltern
eine positive Begleitung anzubieten
und sie in ihrer Erziehungsverantwortung
zu unterstützen. Wiesbaden verfügt
hier bereits über eine Anzahl von
Angeboten unterschiedlicher Träger,
die verbindlich miteinander kooperieren
müssen. Wir wollen diese Angebote
ergänzen und weiterentwickeln.
Hilfen für bedrohte Kinder
Immer wieder hören wir betroffen von
Vernachlässigung und Misshandlung
von Kindern. Wir müssen alles Erforderliche
unternehmen, um den Schutz
dieser Kinder zu gewährleisten. Das zuständige
Jugendamt muss in der Lage
sein, seiner Schutzaufgabe gerecht zu
werden.
Allerdings werden wir ohne eine neue
Kultur des Hinsehens, aber auch des
Handelns keinen guten und ausreichenden
Kinderschutz erreichen. Hier
sind wir alle gefordert als Angehörige,
als Freunde oder als Nachbarn.
Kinderarmut abfedern
Auch in Wiesbaden leben viele Menschen
in Armut oder sind armutsgefährdet.
Hiervon sind in besonderem
Maße Familien mit Kindern betroffen.
Fast ein Viertel der Wiesbadener Kinder
und Jugendlichen waren 2008 auf soziale
Grundsicherung angewiesen – Tendenz
steigend.
Kinder und Jugendliche aus armen Familien
haben eine geringere Bildungsbeteiligung,
sind seltener in Vereinen
Mitglied und können viele kulturelle
und Freizeitangebote nicht oder nur
eingeschränkt wahrnehmen. Dies birgt
die Gefahr der Ausgrenzung und verringert
die Chancen, sich aus dieser Lage
befreien zu können.
Die Teilhabe- und Bildungschancen dieser
Kinder und Jugendlichen können
nur durch ein Bündel von Maßnahmen
verbessert werden, die sowohl unmittelbar
als auch langfristig wirken. Bestehende
Angebote müssen erhalten,
ausgebaut und ergänzt werden.
Dazu gehören z.B.:
- Schulessenfonds und Schulstarterpaket
ebenso wie das Willkommenspaket
für Neugeborene oder die Förderung
von Vereinsmitgliedschaften als
direkt wirkende Hilfen
- zielgruppenorientierte Beratungs- und
Elternbildungsangebote, mit
denen die Erziehungskompetenz der
Eltern gestärkt wird
- Patenschaften (auch zwischen Schülern)
und Bildungslotsen
- frühe Bildungsangebote, insbesondere
zur Förderung der Sprach- und
Lesekompetenz.


SCHULE
Neue Schule in neuen Räumen
Im Bereich Schule und Bildung möchten
wir den vielen Worten endlich Taten
folgen lassen. Das dürfte trotz aller Versprechen
von Seiten des Bundes und
der Länder schwierig genug werden,
weil der Finanzierungsbedarf aufgrund
der seit Jahren angehäuften Probleme
groß ist. Auf kommunaler Ebene ist der
Handlungsspielraum eingeschränkt
und hängt im Wesentlichen davon ab,
welche finanziellen Mittel Bund und
Länder letztendlich zur Verfügung stellen
– trotzdem ist die Stadt Wiesbaden
auch als Kommune gefordert.
Bildung als kommunale Aufgabe
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt
Wiesbaden Bildung als kommunale
Aufgabe ernst nimmt und weiter intensiviert.
Dazu muss sie in ihrem 
Zuständigkeitsbereich dafür sorgen, dass das
öffentliche Schulwesen seine Aufgabe
gut erfüllen kann. Darüber hinaus ist
sie gefordert, Verbindungen zwischen
Schulen, Eltern, Kindertagesstätten,
Stadtteileinrichtungen, Initiativen, Vereinen
und privatem Engagement zu
initiieren, herzustellen und zu unterstützen
und damit Anstöße zu innerschulischen
Reformen zu geben. Dazu
gehören auch Aufgaben wie z.B. die
Gewaltprävention an Schulen oder die
Überprüfung von Grundschulbezirksgrenzen
im Zusammenhang mit Integrationsmaßnahmen
für Kinder aus bildungsfernen
Familien.
Reform der Schule heißt auch immer
Öffnung der Schule. Es gilt, den Schülern
und Schülerinnen gesellschaftliche
Lernräume außerhalb der Schule zu 
eröffnen und neue Kooperationsmöglichkeiten
mit Sport/Musik–Vereinen und
Stadtteileinrichtungen zu eröffnen.
Gute Kooperation kann nur gelingen,
wenn Schulen ihre Ressourcen (z.B.
Räume) für öffentliche Ereignisse zur
Verfügung stellen. Allerdings müssen
dafür auch die baulichen Voraussetzungen
geschaffen werden, d.h. bei Neubau
oder Sanierung müssen diese Aspekte
mit einbezogen werden.
Verlässliche Schulsanierungen
Der Sanierungsstau bei den Wiesbadener
Schulgebäuden ist riesig. Er war es
schon vor fünf Jahren und ist trotz großen
Anstrengungen – es wurden unter
GRÜNER Regierungsbeteiligung rund
113 Mio. Euro im Schulbereich investiert,
so viel wie nie vorher – nur etwas
geringer geworden.
Wir möchten eine realistische Bestandsaufnahme
über den Sanierungsbedarf
an allen Wiesbadener Schulgebäuden
dazu verwenden, eine Prioritätenliste
zu erstellen. Anhand dieser Liste werden
Finanzmittel und Zeiträume festgelegt,
um den Sanierungsstau über
einen Zeitraum von etwa zehn Jahren
abgebaut zu haben. Nach derzeitigem
Stand ist die Sanierung der Lernhilfeschulen
Comenius (Nordost), August-
Herrmann-Franke (Rheingauviertel)
und Albert-Schweitzer (Kostheim), der
Freiherr-vom-Stein-Grundschule (Biebrich),
der Carl-von-Ossietzky-Schule
(Klarenthal) und dem Werkstattgebäude
der Friedrich-Ebert-Schule (Südost)
vordringlich.
Wir gehen dabei davon aus, dass bei
der Sanierung ökologische und energetische
Vorgaben wie vereinbart
in Passivhausbauweise, möglichst in
PlusEnergie-Bauweise, umgesetzt
werden. An diesem Prozess sollen die
betroffenen Schulgemeinden (Personalräte,
Elternbeiräte, Schülervertretung)
sowie der Stadtelternbeirat mitwirken
und beteiligt werden.
Des Weiteren werden wir uns dafür
einsetzen, die Mittel für die Bauunterhaltung
deutlich zu erhöhen und einen
Rücklagenfonds für die Unterhaltung
von Schulen zu bilden. Die Schulbauten
dürfen nicht wie bisher wegen Geldmangel
verrotten.
Ganztagsangebote
Wir möchten den Ausbau von Ganztagsschulen
weiter voran treiben. In einem
ersten Schritt sollen die Schulen,
die schon lange Anträge auf 


Ganztagsbetrieb
gestellt haben und die Voraussetzungen
erfüllen, Ganztagsschulen
werden. Dabei muss darauf geachtet
werden, dass die bislang z.T. erreichte
gute Qualität der Betreuungsangebote
in das Ganztagsangebot übertragen
und bedarfsbezogen ausgerichtet wird.
Wir werden uns für die Umwandlung
der Wilhelm-Leuschner-Schule in eine
Ganztagsschule einsetzen. Die Voraussetzung
dazu haben wir mit der Zuweisung
einer Stelle für die pädagogische
Mittagsbetreuung geschaffen.
Alle Grundschulen sollen möglichst
schnell die Gelegenheit erhalten, sich in
Ganztagsschulen umzuwandeln. Dabei
sollen die Stadtteile vorrangig bedient
werden, die einer wissenschaftlichen
Studie zufolge einen erhöhten Bedarf
aufgrund ihrer Bevölkerungsstruktur
aufweisen.
Bessere personelle Ausstattung
unserer Schulen
Auf kommunaler Ebene macht sich die
allgemeine Unterfinanzierung des öffentlichen
Bildungswesens im Bereich
der Instandhaltung der Schulen, der
personellen Ausstattung und der Finanzierung
von Lernmitteln bemerkbar.
Diese Entwicklung beeinträchtigt
die Arbeits- und Leistungsfähigkeit der
Schulen erheblich und hat sich auch
nicht durch die „Neue Verwaltungssteuerung”
beheben lassen. Die dort
angestrebte „Autonomie” von Schulen
erweist sich als inhaltsleere Sprechblase,
wenn die personelle und sachliche
Ausstattung dafür nicht vorhanden ist.
Den Einrichtungen werden immer mehr
Aufgaben zugewiesen, ohne ihnen die
nötigen Ressourcen zu gewähren.
Unsere Schulen brauchen ausreichend
städtisches und staatliches Personal –
Lehrer, Hausmeister und Verwaltungsangestellte.
Hier möchten wir GRÜNE
gegen den Trend der letzten Jahre angehen,
der zu einer immer dünner werdenden
Personaldecke und letztlich zu
Personalmangel geführt hat. Bei der
Behebung dieser Mängel wollen wir Erfahrung
und Wissen der Schulen einbeziehen
und sie an dem Prozess mitwirken
lassen.
Außerdem müssen den Schulen ausreichend
Lernmittelgelder zur Verfügung
gestellt werden.
Schulsozialarbeit
Schulsozialarbeit soll jungen Menschen
zum Ausgleich sozialer oder individueller
Benachteiligungen vor Ort Hilfen
anbieten, um die schulische oder 
berufliche Ausbildung sowie die soziale
Integration zu fördern bzw. möglich zu
machen. Es gibt sie in Wiesbaden derzeit
an 18 Schulen, davon 9 im Rahmen
der Betreuenden Grundschule sowie 5
Haupt- und 3 Gesamtschulen sowie an
einer Lernhilfeschule – und sie hat sich
als überaus erfolgreich erwiesen. Der
Bedarf ist aber weitaus größer, vor allem
auch an Berufsschulen.
Wir GRÜNE möchten die Schulsozialarbeit,
die im Wesentlichen eine freiwillige
Leistung der Stadt ist, erhalten,
stärken und – wenn irgend möglich –
ausbauen.
Behinderte integrieren
Die UN-Konvention über die Rechte
behinderter Menschen wurde 2009 für
Deutschland und somit auch für Wiesbaden
verbindlich. Die Konvention fordert,
den gemeinsamen Unterricht von
behinderten und nicht behinderten
Kindern zur Regel zu machen. Schulische
Bildung soll „inklusiv” gestaltet
werden, d. h. wo immer es möglich
ist, sollen Behinderte die Regelschulen
besuchen. Damit muss die personelle,
strukturelle und konzeptionelle Förderung
dieser Schulen einher gehen – und
zwar für alle Schulzweige, solange die
Neue Schule noch nicht eingeführt ist.
Es gibt von Seiten des Landes noch
keine gesetzlichen Regelungen dazu.
Solange das der Fall ist, werden wir
uns weiterhin dafür einsetzen, dass die
Voraussetzungen in allen Wiesbadener
Schulen geschaffen werden, um das
gemeinsame Lernen voranzutreiben.
Bildung für alle in der
„Neuen Schule”
Dem GRÜNEN Konzept der „Neuen
Schule” folgend, das vom Veränderungswillen
von Schulgemeinden – also
Eltern, SchülerInnen und LehrerInnen
– ausgeht, möchten wir Schulen diese
Entwicklung ermöglichen, soweit dies
von kommunaler Seite aus möglich ist.
Kennzeichen der „Neuen Schulen” sind:
- alle Abschlüsse an einer Schule
- gemeinsames Lernen bis zur Klasse 9
bzw. 10
- leistungssteigernde individuelle Förderung
und kein Sitzenbleiben
- Klassengröße höchstens 25 SchülerInnen
- ein bedarfsgerechtes Ganztagsangebot
- Vernetzung von Schule, Kitas, Jugend-
und Sozialarbeit.


Zukünftige Schulentwicklungspläne
sollen solche Entwicklungen ermöglichen.
Der Stadtelternbeirat soll rechtzeitig
informiert werden und beratend
mitwirken.
Berücksichtigen muss der Schulentwicklungsplan
auch, dass SchülerInnen
aus benachbarten Schulkreisen
das Wiesbadener Schulangebot nutzen
wollen. Dies muss durch geeignete Vereinbarungen
hinsichtlich des finanziellen
Ausgleichs mit den betreffenden
Landkreisen abgesichert werden.
Des Weiteren bestehen wir darauf,
dass die zwei Oberstufengymnasien
(Martin-Niemöller-Schule, Carl-von-
Ossietzky-Schule) erhalten bleiben.
Wir begrüßen die Auseinandersetzung
des Kollegiums der Rudolf-Dietz-Schule
mit dem Mitläufertum während des
Nationalsozialismus. Am Ende dieses
Prozesses kann für uns aber nur die Namensänderung
stehen.
Zusammenarbeit mit der FH
Die Zusammenarbeit mit der Hochschule
Rhein-Main (hervorgegangen
aus der FH Wiesbaden) wird weiter verstärkt.
Wir begrüßen die Pläne zum Ausbau
des Campus auf dem bestehenden Gelände
und wollen das Wohnangebot für
Studierende ausbauen.
JUGENDPOLITIK
Mehr Mitsprache, mehr Möglichkeiten
Jugendpolitik muss dafür Sorge tragen,
dass allen Jugendlichen eine solide Lebensperspektive
geboten wird.
Schwerpunkt sollte hierbei die Unterstützung
Jugendlicher aus bildungsfernen
und einkommensschwachen
Schichten sein. Jugendarbeit muss geprägt
sein von Solidarität, Integration,
Verantwortung und Eigeninitiative.
Wir setzen sich für folgende Punkte ein:
In Wiesbaden soll es ein vielfältiges Jugendkultur-
und Freizeitangebot geben.
Dabei sollen auch Subkulturen
gefördert werden und den Jugendlichen
die Möglichkeit gegeben werden,
sich kreativ zu betätigen, beispielsweise
durch die ausreichende Bereitstellung
legaler Graffiti-Flächen oder auch
die Unterstützung von kleinen Projekten
wie den Schultheatern. Auch musikalische
Ausdrucksformen sollen durch
die Bereitstellung von Proberäumen
gefördert werden.
Es soll Raum für junge Sportarten wie
Skaten, BMX oder Downhill unter Beachtung
GRÜNER Grundsätze geschaffen
werden. An beliebten Treffpunkten
sollen durch geeignete Sitzmöglichkeiten
etc. attraktive Aufenthaltsorte für
junge Menschen entstehen.
Viele Jugendliche wissen nicht, welche
Sprachrohre sie in Wiesbaden nutzen
können, um ihren Wünschen und Anliegen
Gehör zu verschaffen – deshalb soll
die Arbeit des Stadtjugendrings und
des Jugendparlaments besser an die
Jugendlichen kommuniziert werden,
um ihre Popularität zu erhöhen und den
Jugendlichen die Chancen aufzuzeigen,
die ihnen diese Gremien bieten. Dabei


Wir fördern Angebote für junge Menschen –
und die Möglichkeit, dort hinzukommen.
müssen auch neue, jugendgerechte
Kommunikationsplattformen wie social
networks genutzt werden. Das Mitwirkungsrecht
des Jugendparlaments
ist auszubauen. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Arbeit des Stadtjugendrings
unterstützt wird.
Junge Menschen ohne qualifizierten
Schulabschluss müssen weiterhin die
Möglichkeit erhalten, Qualifizierungsangebote
wahrzunehmen und aktivierende
Unterstützung zu erhalten. Die
bestehenden Angebote müssen erhalten
werden.
Die mobile Jugendarbeit muss über die
bisherigen Orte hinaus ausgebaut werden;
insbesondere Schlachthof. Die Arbeit
in den Jugendzentren muss erhalten
bleiben.
Inhaber der Jugendleitercard sollen
mehr Vergünstigungen erhalten. Mit
den Vereinen muss besser kommuniziert
werden, wer diese Karte erhält.
Mehr Nachtbusse
Eine gute ÖPNV-Anbindung macht
Wiesbaden für junge Menschen attraktiver
und fördert somit ein vielfältiges
und buntes Stadtleben. Wir setzen uns
für die Verbesserung des öffentlichen
Nahverkehrsangebots zwischen ein
und fünf Uhr ein, dazu gehört sowohl
die Erweiterung des Nachtbus-Systems
unter der Woche um eine weitere Sternfahrt
von der Innenstadt in die Außenbezirke
als auch eine gute nächtliche
Verbindung von Mainz bzw. Frankfurt
nach Wiesbaden. Auch müssen vorhandene
Radwege zu einem Radwegenetz
ausgebaut werden, um die Mobilitätsinteressen
Jugendlicher zu wahren.
Günstige Wohn- und
Verkehrsangebote
Preiswerter Wohnraum ist eine wichtige
Voraussetzung, um möglichst gleiche
Bildungschancen zu schaffen. Für
junge Menschen in der Ausbildung und
Studierende muss in Wiesbaden ausreichend
bezahlbarer Wohnraum zur
Verfügung stehen. Hierfür ist zu prüfen,
ob leer stehende Gewerbeflächen auf
städtische Initiative oder durch stadtnahe
Gesellschaften in Wohnraum umgewandelt
werden können. Zusätzlich
streben wir den Bau eines weiteren Studierendenwohnheimes
an.
Wir wollen prüfen, ob für Azubis ein
günstiges ÖPNV-Angebot ähnlich des
Studierendentickets eingerichtet werden
kann. Idealerweise ist das Studierendenticket
auf Azubis auszudehnen.
WOHNEN
Erschwingliche Angebote erhalten,
neue Ideen umsetzen
Wir wollen, dass Wiesbaden für Familien
attraktiv ist, sie sich hier wohlfühlen
oder gerne nach Wiesbaden kommen.
Ein familienfreundliches Wiesbaden
besteht aus verschiedenen Aspekten:
Eine an den Bedürfnissen von Familien
orientierte Wohnungs- und Verkehrspolitik,
eine nachhaltige Umweltpolitik,
eine aktive Arbeitsmarktpolitik, ausreichend
Betreuungsplätze sowie gute
Bildungs- und Förderangebote für Kinder
und Jugendliche.
Wir wollen, dass Familienfreundlichkeit
in unseren Behörden Standard wird
und der bereits eingeschlagene Weg
weiterentwickelt wird. Wir setzen uns
auch dafür ein, dass die Stadt Wiesbaden
sich dem „Audit Beruf und Familie“
unterzieht, damit für Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter Vereinbarkeit von Familie
und Beruf tatsächlich gelebt werden
kann. Bei den Unternehmen werden
wir dafür werben.
Wohnräume
Wohnen ist ein menschliches Grundbedürfnis.
Aber immer mehr Menschen
in Wiesbaden können sich nicht mehr
ausreichend mit Wohnraum versorgen,
weil die Mieten in schwindelerregende
Höhen geklettert sind. Das Angebot an
günstigen Wohnungen für Geringverdiener
und große Familien ist zu gering.
Viele Haushalte, die auf dieses Wohnungsangebot
angewiesen sind, müssen
ihre Wohnfläche einschränken, 


wollen sie nicht aus Wiesbaden wegziehen.
Angesichts dieser Lage kommt kommunaler
Wohnungspolitik eine zentrale
Bedeutung zu. Sie muss den Rückgang
der preisgünstigen Wohnungsbestände
aufhalten, indem sie versucht ausreichenden
günstigen Wohnraum zur Verfügung
zu stellen und damit auch Mietpreissteigerungen
des freien Marktes
eindämmt.
Wiesbaden braucht spürbar mehr Wohnungen,
deren Mieten auch mit kleinen
Einkommen erschwinglich sind.
Das Angebot an preisgünstigem Wohnraum
soll im gesamten Stadtgebiet
breit gestreut sein, um eine Konzentration
armer oder armutsgefährdeter
Haushalte entgegen zu wirken.
Sozial gebundenen Wohnraum
stärken
Für viele einkommensschwache Menschen
ist der sozial geförderte Wohnungsbau
und die damit verbundene
Mietpreisbindung eine wesentliche
Chance, Wohnraum zu finden.
Doch der Bestand an sozial gebundenen
Wohnungen ist seit Ende der Neunzigerjahre
im freien Fall. Verfügte Wiesbaden
zu Beginn der Neunzigerjahre
noch über ca. 25.000 sozial gebundene
Wohnungen, so ist dieser Bestand mittlerweile
auf nahezu 10.000 gesunken.
Bis 2020 werden die Bindungen für circa
ein Viertel davon ebenso wegfallen.
Schon heute reicht das Angebot längst
nicht mehr aus, um die Nachfrage zu
befriedigen.
Die Kehrseite dieser Entwicklung sind
hohe Aufwendungen der Stadt für die
Übernahme von Unterkunftskosten gemäß
Sozialgesetzbuch.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dem
Verlust an sozial gebundenen Wohnungen
entgegenzuwirken.
Neubindungen sind durch Neubau,
Wohnraumerweiterungen und durch
Änderungen zur Anpassung an geänderte
Wohnbedürfnisse, z.B. Barrierefreiheit
im Rahmen des Wohnraumförderungsgesetzes,
zu schaffen.
Die Stadt muss ihre Einflussmöglichkeiten
nutzen, um die Geschäftspolitik
der Gesellschaften – insbesondere
der städtischen – auf den sozialen
Versorgungsauftrag zu verpflichten.
Die städtischen Kontingentanmeldungen
für die Wohnungsbauprogramme
sind aufzustocken.
Es ist darauf zu drängen, dass die einkommensorientierte
Fehlsubventionsabgabe
erhalten bleibt, damit die
erzielten Abgaben zweckgebunden für
die soziale Wohnraumförderung eingesetzt
werden können.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei allen
größeren Wohnungsbauprojekten ein
Mindestanteil von öffentlich geförderten
Wohnungen festgelegt wird.
Städtischen Wohnungsbestand
sichern
Einen Verkauf der Gesellschaften bzw.
von Gesellschaftsanteilen der städtischen
Wohnungsgesellschaften lehnen
die GRÜNEN ab. Vielmehr setzen wir
uns für den Erhalt und die Pflege des
städtischen Wohnungsbestands ein,
der sich im Wesentlichen im Besitz der
städtischen Gesellschaften GeWeGe
und der GWW befindet.
Vor diesem Hintergrund haben die
GRÜNEN auch den Kauf der zusätzlich
rund 2800 Wohnungen in AKK durch
die GWW im Jahr 2009 unterstützt und
damit den Verkauf an eine Fondsgesellschaft
verhindert. Dadurch verfügen
die städtischen Wohnungsgesellschaften
über ein Wohnungsportfolio von
nahezu insgesamt 14.000 Wohnungen
bzw. rund zehn Prozent des gesamten
Wohnungsbestandes in Wiesbaden.
Die Mieten der städtischen Wohnungsbaugesellschaften
sind weiterhin durch
den Mittelwert des Wiesbadener Mietspiegels
nach oben zu begrenzen. Damit
wird auch eine preisdämpfende
Wirkung auf den übrigen Wohnungsbestand
erzielt.
Erlöse aus Wohnungsverkäufen der
städtischen Gesellschaften sind für die
Bestandserhaltung zu nutzen. Sozialverträgliche
Veräußerung städtischer
Wohnungen an ihre bisherigen Mieter
können fortgeführt werden, um stabile
Nachbarschaften zu erhalten.
Ökologischer Mietspiegel
und Klimaschutz
Auf Betreiben der GRÜNEN hat die
Stadtverordnetenversammlung beschlossen,
den Wiesbadener Mietspiegel
durch einen qualifizierten
Mietspiegel gemäß § 558 d BGB, ökologischen
Mietspiegel, zu ersetzen.
Dieser Beschluss muss endlich umgesetzt
werden. Mit dem ökologischen
Mietspiegel geht das Merkmal der wärmetechnischen
Beschaffenheit eines
Gebäudes bzw. einer Wohnung in die
Bewertung ein. Eine höhere Qualität
hier trägt zur Eindämmung der steigenden
Nebenkosten ebenso bei wie zur
Verminderung der Klimaschädigung.
Die GRÜNEN setzen sich in diesem 


Zusammenhang auch weiterhin dafür ein,
dass die energetischen Sanierungen
der Wohnungsbaugesellschaften fortgeführt
werden und Neubauten gemäß
Passivhausstandard errichtet werden.
Innovatives Bauen und Wohnen
Die Wohnungspolitik muss auch dem
Wandel der Lebensformen gerecht
werden. Deshalb unterstützen die
GRÜNEN genossenschaftliche Bauherrenmodelle,
Wohnungsinitiativen
und Projekte des Mehrgenerationen-
Wohnens, bei denen soziale und ökologische
Verantwortung im Vordergrund
stehen.
Weiterhin möchten wir das Engagement
der Wohnungsgesellschaften unterstützen,
die Verantwortung durch
Ansprechpartner und spezielle Hilfe in
den Wohnquartieren vor Ort, z.B. durch
Einrichtung eines Concierge-Teams,
übernommen haben.
Wohnraum für Menschen in
Ausbildung und Studium
Die GRÜNEN setzen sich auch weiterhin
für eine ausreichende Wohnraumversorgung
von Menschen in Ausbildung
und Studium ein.
Preiswerter Wohnraum für 
Auszubildende und Studierende ist eine Voraussetzung,
um möglichst gleiche Bildungschancen
zu schaffen.
Junge Familien
in Wiesbaden halten
Junge Familien verlassen Wiesbaden,
weil sie im Umland häufig günstigere
Grundstücke bzw. Eigenheime erwerben
können. Um diesem wachsenden
Abwanderungstrend junger Familien
aus der Landeshauptstadt entgegen zu
wirken, unterstützen die GRÜNEN weiterhin
Wohneigentumsförderprogramme
für junge Familien. Damit werden
teure Wiesbadener Grundstücke für
kinderreiche Familien erschwinglich.
SENIOREN
Lebensqualität und Teilhabe
Auch in Wiesbaden wird sich aufgrund
des demografischen Wandels das
Stadtbild verändern –bis 2050 wird der
Bevölkerungsanteil älterer Menschen
um ein Drittel zunehmen. Dieser Anstieg
ist vor allem auf die steigende Lebenserwartung
zurückzuführen. Heute
spricht niemand mehr vom „alten Eisen“
– im Gegenteil wird das Know-how
und das bürgerschaftliche Engagement
älterer Bürgerinnen und Bürger von allen
anderen geschätzt. Wir werden die
gesellschaftliche, soziale und kulturelle
Teilhabe der älteren Generation sicherstellen:
Dem Seniorenbeirat als Mitbestimmungsorgan
der Älteren kommt
bei der Gestaltung der Kommunalpolitik
eine wichtige Rolle zu.
Mit dem Älterwerden der Menschen in
der Stadt wächst allerdings auch der
Anteil unterstützungs- und pflegebedürftiger
Menschen. Wir wissen, dass
die meisten Menschen auch im Alter
und bei Pflegebedürftigkeit möglichst
selbstständig und auch in ihrer vertrauten
Umgebung leben wollen. Deshalb
hat kommunale Altenhilfepolitik darauf
zu achten, dass ausreichender barrierefreier
Wohnraum für Ältere ebenso
zur Verfügung steht wie ein bedarfsgerechtes
Angebot an Hilfen und Dienstleistungen
im ambulanten Bereich.
Wir wollen, dass die städtischen Wohnungsgesellschaften
in den nächsten
Jahren ihr Engagement für barrierefreien
Wohnraum (z.B. bei Sanierungen)
verstärken. Innovative oder generationenübergreifende
Wohnprojekte
sind eine große Bereicherung für die
Stadtentwicklung. Wir werden deshalb


Baugenossenschaften und Wohninitiativen,
die solche Projekte realisieren
wollen, stärker fördern, indem wir Immobilien
und Flächen gezielt dafür ausschreiben.
Solche Projekte des betreuten
oder Mehr-Generationen-Wohnens
werden dem Wandel der Lebensformen
gerecht. Bei ihnen stehen die soziale
und ökologische Verantwortung im
Vordergrund.
Bei Angeboten des betreuten Wohnens
wollen wir alle uns zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten nutzen, damit
das Wohnen sowie die Betreuung
höchsten Qualitätsanforderungen genügt.
Die stationäre kommunale Altenpflege
wurde in den letzten Jahren neu aufgestellt,
das Angebot wird individueller
und dem zunehmenden medizinischen
Pflegebedarf angepasst.
Das vorhandene Angebot an stationären
Pflegeplätzen in Wiesbaden ist aus
unserer Sicht ausreichend. Deshalb lehnen
wir weitere stationäre Neubauten
ab. Auch wenn es wenig Möglichkeiten
auf kommunaler Ebene gibt, versuchen
wir den lukrativen Bau von privaten Altenheimen
zu verhindern. Wir unterstützen
nachdrücklich eine deutliche,
bedarfsgerechte Steigerung bei Wohngruppen
für Demente.
Wir werden darauf achten, dass alte
Menschen, die nach einem Krankenhausaufenthalt
in ein Pflegeheim eingewiesen
werden, durch ambulante
Rehabilitationsmaßnahmen und Kurzzeitpflege
in ihre eigene Wohnung
zurückkehren können, wenn der alte
Mensch dies wünscht. Wir werden
überprüfen, ob und wie der Pflegebericht
aus dem Jahr 2004 den neuen Anforderungen
an ein selbst bestimmtes
Leben im Alter noch gerecht wird und
welche neuen Weichen zu stellen sind.
Wir werden uns für eine hohe Qualität
in der ambulanten Pflege stark machen.
Das vernetzte und ausgebaute
Hilfesystem für an Demenz erkrankte
Menschen unterstützen wir.
Teilhabe im Alter
Wir leben in einer Gesellschaft mit
wachsendem Anteil an Menschen, die
immer älter werden, aber auch länger
gesund sind.
Die Politik muss sich an den Bedürfnissen
der älteren BürgerInnen orientieren
und die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen
schaffen. Sie muss die immer
differenzierteren Lebensentwürfe
und die damit einhergehende Vielfalt
der Bedürfnisse berücksichtigen. Die
Notwendigkeit sozialer Kontakte und


die gesellschaftlichen Veränderungen
müssen bedacht werden. Alle Maßnahmen
und Planungen müssen kontinuierlich
reflektiert und angepasst werden,
wobei die betroffenen Personen,
ihre Angehörige und Seniorenorganisationen
sowie Einrichtungen, Vereine
und Initiativen, die Angebote für ältere
Menschen machen, einzubeziehen
sind. Die Kommune muss der Impulsgeber
für eine zeitgemäße Altenpolitik
sein.
Durch eine stadtteilorientierte Vernetzung
der Akteure vor Ort kann zu
einem neuen sozialen Gefüge beigetragen
werden, das Alt und Jung zusammenführt.
Auch werden künftig neue Pflegekonzepte
gefragt sein, die das lebenslange
Lernen von SeniorInnen positiv
begleiten und ein individuelles Wohnen
mit einem hohen Grad an gesellschaftlichen
und pflegerischen Unterstützungssystemen
ermöglichen. Die
ambulanten Hilfen sind in Anbetracht
der demografischen Entwicklung zu sichern
und auszubauen, da durch sie ein
selbstbestimmtes Leben im vertrauten
Umfeld möglich wird. Die Entscheidung
für ein Leben in einem Altenheim
soll eigenbestimmt und nicht wegen
fehlender Unterstützungsmöglichkeiten
getroffen werden.


Wiesbaden ist eine offene, lebendige und vielfältige Stadt. Hier verbinden
sich die unterschiedlichen Herkünfte, Geschichten und Kulturen der
Bürgerinnen und Bürger zu einer gemeinsamen städtischen Identität.
Davon profitieren alle – Menschen, die in dieser Stadt geboren sind,
Menschen mit und ohne Migrationshintergrund, die hier eine Heimat
gefunden haben oder Studierende, die nur für ein paar Jahre in der Stadt
leben.
Für uns Grüne ist die Erkenntnis, dass Deutschland ein
Einwanderungsland ist und dass wir als Gesellschaft von dieser Tatsache
profitieren, nicht neu. Wir unterstützen die Vielfalt und die Kreativität in
dieser Stadt politisch und gesellschaftlich.
In Wiesbaden sollen sich alle Menschen willkommen und zu Hause fühlen.
Jede Wiesbadenerin und jeder Wiesbadener kennt Menschen mit den
unterschiedlichsten sozialen, religiösen, kulturellen und nationalen
Hintergründen sowie unterschiedlicher sexueller Orientierung. Man trifft
sich bei den vielen verschiedenen Festen und kulturellen Angeboten. So
selbstverständlich, wie man zu den Maifestspielen geht, erfreut man sich
im August bei Folklore im Garten, geht ins Caligari zum Schwul-Lesbischen
Filmfestival oder zum goEast.
Wir alle haben eines gemeinsam: Wir sind hier in Wiesbaden zu Hause. Wir
Grüne freuen uns über das vielfältige Miteinander der Kulturen und wollen
dies auch weiterhin fördern.


LEBENDIGES WIESBADEN
INTEGRATION
Vielfalt zulassen, Potenziale entwickeln
GRÜNE Integrationspolitik in Wiesbaden
folgt der Erkenntnis, dass Deutschland
ein Einwanderungsland ist und
sich die Zusammensetzung der Bevölkerung
in der Landeshauptstadt in
den letzten zwanzig bis dreißig Jahren
grundlegend verändert hat.
Unter Integration verstehen wir GRÜNE
den dauerhaften Prozess der Eingliederung
von Zuwanderern und Menschen
mit Migrationshintergrund in das soziale
und kulturelle Spektrum der Aufnahmegesellschaft
sowie die Angleichung
ihrer Lebenslagen ohne Aufgabe der jeweiligen
eigenen kulturellen Identität.
Dies bedeutet, dass neben der Eingliederung
der Migrantinnen und Migranten
in unsere städtische Gesellschaft,
besonders die kulturelle Integration,
durch verbesserten – möglichst frühzeitigen – Spracherwerb und vermehrte
soziale Integration gefördert werden
soll.
„Die Integration“ ist nicht durchweg gescheitert,
obwohl dies manche behaupten.
Beim Betrachten konkreter Politikfelder
sieht man vielmehr erhebliche
Fortschritte bei der Integration. Diese
Fortschritte müssen kontinuierlich öffentlichkeitswirksam
verdeutlicht werden.
Deshalb setzen wir GRÜNE uns
dafür ein, das in Wiesbaden erfolgreiche
und bundesweit in dieser Form
einmalige Monitoringsystem beizubehalten,
auszubauen und zu verfeinern.
Dadurch kann der Stand des Integrationsprozesses
regelmäßig aufgezeigt
werden: Gute Entwicklungen oder neu
auftauchende Schwierigkeiten werden
schnell erkannt.
IntegrationsbeauftragteR
Rund 40 Prozent der Wiesbadener Bevölkerung
hat einen Migrationshintergrund.
Das Thema Integration hat
deshalb für uns einen besonders hohen
Stellenwert. Wir wollen uns der Herausforderung
einer gelungenen Integration
möglichst vieler MigrantInnen
stellen.
Mit der Berufung einer/eines Integrationsbeauftragten,
die/der für alle Belange
von Migranten und von Personen
mit Migrationshintergrund zuständig
ist und sich für deren erfolgreiche Integration
einsetzt, wollen wir dem Stellenwert
dieses wichtigen Themas gerecht
werden. Dazu gehört auch, das
Thema Integration in den Strukturen
der Verwaltung aufzuwerten. Ähnlich
der Frauenbeauftragten ist die/der Integrationsbeauftragte
in Fragen der
Integration und Migration AnsprechpartnerIn
für alle Ressorts. Hier laufen
alle Fäden zum Thema Integration zusammen.
Eine weitere Hauptaufgabe
ist die Beratung von MigrantInnen und
Migranten in den Bereichen Spracherwerb,
Bildung, Arbeit, Weiterbildung,
Existenzgründung, Gesundheit, Frauen
und Homosexualität.
Vielfalt nutzen
Wie von uns GRÜNEN schon lange gefordert,
wollen wir Integration unter
dem Stichwort „Diversity“ verstehen.
Ein Kernstück ist die längerfristig angelegte
Reform der Stadtverwaltung. Wir
wollen, dass sich die Vielfalt der hier
lebenden Migrantinnen und Migranten
auch in der Stadtverwaltung, den
Städtischen Gesellschaften und Eigenbetrieben
der Landeshauptstadt widerspiegelt.
Den Anteil der Beschäftigten
mit Migrationshintergrund wollen wir
deshalb erhöhen.
Politische Teilhabe für
Migrantinnen und Migranten
Es geht uns GRÜNE nicht nur um die
soziale, sondern auch um die politische
Partizipation. Wir sehen im Ausländerbeirat
die gewählte Vertretung
der Wiesbadener Bürgerinnen und
Bürger ohne deutschen Pass. Im Sinne
der historischen Entwicklung des Integrationsprozesses
begrüßen wir die
Überlegungen, den Ausländerbeirat,
entsprechend seinen gewandelten Aufgaben,
in einen Integrationsbeirat umzuwandeln.
Die Parteien dürfen bei der politischen


Kulturelle Vielfalt – hier die Moschee in Kostheim
– sehen wir als Bereicherung.
Partizipation nicht länger abseits stehen.
Noch immer steht die Zahl der
Wahlberechtigten mit Migrationshintergrund
in keinem Verhältnis zu deren
Repräsentanz im Stadtparlament, in
den Ortsbeiräten und in den Leitungsgremien
der städtischen Gesellschaften.
Wir GRÜNEN wollen ein Mentoringprogramm
initiieren, das gezielt
WiesbadenerInnen mit Migrationshintergrund
anspricht und entsprechend
fördert.
Teilhabechancen durch Bildung
Bildung ist ein wesentlicher Schlüssel
für gelungene Teilhabe an unserer Gesellschaft
und den persönlichen Erfolg
des Einzelnen.
Deshalb haben wir in der Zeit unserer
Regierungsbeteiligung Programme
und Projekte durchgesetzt, die die
Partizipation der Migrantinnen und
Migranten, deren Lebensqualität und
Chancen für die jüngere Generation
im Bildungsbereich verbessert haben.
Diese Programme (wie „Mama lernt
Deutsch“ oder die „Bildungspaten“) gilt
es, weiterzuführen und auszubauen.
Wir GRÜNE unterstützen die erste Fortschreibung
des Integrationskonzeptes
für die Jahre 2010 bis 2014. Ohne aus
den Augen zu verlieren, dass es noch
viele Defizite im Zusammenleben der
über 100 verschiedenen Nationalitäten
gibt, soll der Blick verstärkt auf die
Potenziale und Ressourcen gelegt werden,
die sich besonders aus der Migrationserfahrung
ergibt, z.B. die Mehrsprachigkeit.
Obwohl sich seit Jahren z.B. die Gymnasialquote
unter den Kindern mit Migrationshintergrund
stetig erhöht hat
(heute bei 30,6 Prozent, das sind sieben
Prozent mehr als vor fünf Jahren), sind
die Defizite und Probleme besonders in
manchen Grundschulen nicht übersehbar.
Schulbezirke mit Grundschulen, in denen
über 80 Prozent der Schülerinnen
und Schüler einen Migrationshintergrund
haben, müssen besondere
Aufmerksamkeit erhalten. Um Bildungschancen
zu verbessern und Bildungskarrieren
zu fördern, brauchen
wir kleine Klassen und interkulturell
ausgebildete LehrerInnen.
Das Ausschöpfen der besonderen Qualifikationen
von Migrantinnen und Migranten
stärkt und bereichert unsere Gesellschaft.
Dieser Aspekt wird oft viel zu
sehr vernachlässigt. Deshalb muss die
Bildungsbeteiligung bei der ausländischen
Bevölkerung als Daueraufgabe
noch konsequenter und strukturierter
bearbeitet werden.
Je qualifizierter der Hochschul- bzw.
Schulabschluss der Jugendlichen, desto
größer ist die Chance auf dem Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt, der mehr
und mehr qualifizierte BewerberInnen
in verschiedenen Berufszweigen nachfragt.
Wirtschaftliche Potenziale
entwickeln
Wir wollen das wirtschaftliche Potenzial
von MigrantInnen entwickeln. Dazu
gehört, dass ausländische Abschlüsse
bei MigrantInnen anerkannt werden.
Viele MigrantInnen machen sich
selbständig. Diese Entwicklung wollen
wir fördern, etwa durch die im
Rahmen der „Modellregion Integration“
neugeschaffene Beratungsstelle
für ExistenzgründerInnen.


LESBEN & SCHWULE
Kein Platz für Diskriminierung
Wir machen uns stark dafür, dass Diskriminierung
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen
und transidenten Menschen
keinen Platz in unserer Gesellschaft hat.
Wir wollen für Lesben und Schwule
gemeinsam mit den Akteuren aus der
Community noch weiter vorankommen.
Wiesbaden ist am Ziel, wenn lesbisches
und schwules Leben seinen
Platz in unserer Stadt ganz selbstverständlich
einnimmt und wenn sich Lesben
und Schwule in den verschiedenen
Lebenssituationen nicht mehr vor Benachteiligungen
fürchten müssen.
Wir setzen uns für eine Politik der Vielfalt
(Diversity) in der Stadtverwaltung
ein. Dort wollen wir eine Koordinierungsstelle
für die Angelegenheiten
von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und
transidenten Menschen einrichten. Sie
soll das Mainstreaming des Politikfelds
vorantreiben und bestehende Aktivitäten
strukturell absichern.
Lesbische und schwule Selbsthilfe- und
Beratungsstellen leisten innovative
und unverzichtbare Beiträge in
der Präventions- und Gleichstellungsarbeit.
Diese Arbeit werden wir stärken
und weiter fördern. Es gibt einen steigenden
Bedarf für Angebote für MigrantInnen.
Das Thema Mehrfachdiskriminierung
wollen wir in den nächsten
Jahren verstärkt aufgreifen.
Die HIV/AIDS-Präventionsarbeit hat für
uns einen hohen Stellenwert, ebenso
die Arbeit mit Menschen mit HIV und
AIDS. Wir wollen die Beratungsarbeit
so aufstellen, dass sie weiterhin die sich
verändernde schwule Szene und auch
bisher nicht erreichte Szenen erreicht.
KULTUR
Lebensmittel, nicht Luxusgut
Mit Kunst und Kultur werden sich sowohl
der Einzelne als auch die Gesellschaft
ihrer selbst bewusst, sie konfrontieren
uns mit unterschiedlichen
Sichtweisen, stellen kritische Fragen
und vermögen unserem Leben Sinn
und Freude zu geben.
So verstehen wir eine Kulturpolitik, die
durch Vielfalt und Freiräume gekennzeichnet
ist, als wichtigen Teil eines urbanen
Lebens. Kultur ist ein Gemeinschaftsgut
und als solches muss es
unter dem besonderen Schutz der öffentlichen
Hand stehen. Wir GRÜNEN
stehen für ein offenes Kulturangebot
der unterschiedlichen kulturellen Milieus
in unserer Stadt, das allen Menschen
Teilhabe ermöglicht und so Foren
der Verständigung schafft.
Um diesem Anspruch gerecht zu werden,
standen so zuletzt unter anderem
große Renovierungsarbeiten der städtischen
Spiel- und Kulturstätten im Mittelpunkt
kommunaler Kulturpolitik; so
des Pariser Hoftheaters,
der Villa Clementine,
des Kunsthauses, des Caligari
und der Wartburg. Das Ergebnis sind
beeindruckend schöne Orte der kulturellen
Begegnung. Wir möchten die
weitestgehende Öffnung dieser Kulturhäuser
für alle sicherstellen, indem
wir die Angebote von Initiativen und Institutionen
der verschiedenen Sparten
Raum geben und nachhaltig fördern.
Ebenso selbstverständlich setzen wir
GRÜNEN uns auch für Kooperationen
ein, die über den kommunalen Tellerrand
hinausblicken: So wollen wir uns
auch kulturell in der Region verankert
wissen und baldmöglichst dem 


„Kulturfonds Rhein-Main“ beitreten. Wir
sind davon überzeugt, dass Wiesbadens
Beitritt unsere Stadt voranbringt,
da über Gemeinschaftsaktionen auch
bedeutende Kulturangebote Wiesbadens
(Jawlensky-Sammlung, Deutscher
FernsehKrimiPreis, Biennale, GoEast..)
sowohl vor Ort als auch überregional
präsent sind.
Kulturelle Grundversorgung
sichern
Wir unterstützen die Volkshochschule,
die Volksbildungswerke, die Bibliotheken
und die Musik- und Kunstschule.
Wir wollen insbesondere bei letzterer
die im Namen angekündigte Kunstschule
unter Einbeziehung vorhandener
Initiativen endlich realisieren.
Wir GRÜNE meinen es ernst mit der
Wissensgesellschaft: Informations- und
Meinungsfreiheit setzt den Zugang
zu öffentlichen Bibliotheken voraus, die
entsprechende Medien- und Arbeitsplatzangebote
bieten. Die Wiesbadener
Stadtbibliothek leistet trotz räumlich
sehr begrenzter Möglichkeiten sehr
gute Arbeit. Wir GRÜNEN setzen uns
mit Nachdruck für einen angemessen
Bibliotheksbau im Zentrum der Stadt
ein, denn die jetzige Unterbringung
entspricht nicht mehr den Notwendigkeiten
eines modernen Bürger-Bildungszentrums.
Wir GRÜNEN wollen
Möglichkeiten schaffen, um z.B. die
Leseförderung durch den Ausbau von
kind- und jugendgerechten Angeboten
zu noch mehr Nachhaltigkeit zu führen.
Für eine Kultur der Teilhabe
Die GRÜNEN sorgen dafür, dass allen
Menschen in unserer Stadt die Teilhabe
am Kulturleben möglich ist. Dazu gehören
neben einem breit gefächerten Kulturangebot
im Zentrum der Stadt auch
kulturelle Aktivitäten in den Vororten
sowie mannigfaltige Möglichkeiten zur
kulturellen Selbsttätigkeit. Erschwingliche
Preise und das Kulturticket sollen
den Zugang ermöglichen.
Zu einer solchen „Kultur der Teilhabe“
gehört der Ausbau von „Kultur vor
Ort / direkt“ und von uns angestoßene
niedrigschwellige Mitmachangebote
wie „Wiesbaden singt“ und „Wiesbaden
tanzt“. Dazu zählen der Theatersommer
im ehemaligen Weingut und die
biennalen Kunstsommer, die Kunst im
Außenraum präsentieren. In den größeren
Vororten bzw. Stadtteilen wollen
wir dauerhafte Spielorte für kulturelle
Freiräume schaffen. Wir unterstützen
den Verein Klärwerk e.V. in Kostheim
bei seinen Bemühungen, das Klärwerk
langfristig als Kulturort zu sichern und
herzurichten. In Biebrich wollen wir die
Aktivitäten derjenigen, die über Jahre
das Zollamt bespielt haben, auch weiterhin
ermöglichen und entsprechende
Kulturräume zur Verfügung stellen.
Auch der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
wird sich in den
nächsten Jahren erhöhen. Wer verschiedene
Kulturen nicht nur als Konfliktfeld,
sondern als Bereicherung erfahren
will, muss sie kennen. So wissen
wir um die Bedeutung von soziokulturellen
Zentren in allen Stadtteilen.
Denn gerade die Kultur im direkten
Lebensumfeld leistet den Dialog zwischen
unterschiedlichen Generationen,
Nationalitäten und sozialen Milieus.
Insbesondere im Bereich der Jugendkulturarbeit
wollen wir Initiativen wie
„Kunstkoffer kommen“ oder den Jugendbus
weiter ausbauen, denn sie
sind Beispiele für effektive Jugendkulturarbeit
vor Ort.
Kulturpark und Schlachthof
Für die junge Kultur mit einem reichhaltigen
Musikangebot, Proberäumen
und Cross-over-Veranstaltungen in allen
Sparten steht in Wiesbaden das
KuK. Die Kulturinitiative im ehemaligen
Schlachthof wurde von den GRÜ-
NEN von Anbeginn an besonders unterstützt.
Wir setzen uns dafür ein, dass
die Initiative während der Schließzeit
der Halle die notwendige Unterstützung
bekommt und auch in der langen
Bauphase nicht gefährdet wird. Der Zuschuss
für die Kulturarbeit des Vereins
soll dauerhaft angehoben werden.
Auch die Förderung der Kreativfabrik
im Kulturpark ist den GRÜNEN ein
besonderes Anliegen. Hier wollen wir
zunächst die Raumkapazität entsprechend
ausbauen und der Initiative ermöglichen,
das Gebäude in einen adäquaten
baulichen Zustand zu bringen.
Denn gerade die junge regionale freie
Musik- und Theaterszene benötigt Räume,
um sich auszuprobieren und sich
einem interessierten Publikum präsentieren
zu können.
Wir wollen den Kulturpark weiter ausbauen
und den beschlossen „Park der
Erneuerbaren Energien“ im hinteren
Teil als generationenübergreifendes,
ökologisches Spiel- und Erlebnisprojekt
umsetzen.
Rund um den Schlachthof ist eine Kulturszene
gewachsen, auf die Wiesbaden stolz sein kann.
Gerade
in der schwierigen Hallen-Bauphase
braucht die Initiative unsere Unterstützung.


Das Staatstheater leistet hervorragende Arbeit
– daneben bereichern zahlreiche kleine Bühnen
die Wiesbadener Kulturlandschaft.
Das Deportationsmahnmal Schlachthoframpe
Raum für Kreative
Wiesbaden verfügt über eine bemerkenswerte
kulturelle Landschaft, deren
Wachstum und Entfaltung wir mit allen
zur Verfügung stehenden Möglichkeiten
unterstützen werden. Freie Initiativen
und neue Ideen brauchen Räume,
um sich zu entwickeln. Das trifft für
Theater- und Tanzräume ebenso zu wie
für Probe- und Ausstellungsräume sowie
Ateliers. Erste Verbesserungen haben
wir mit dem Neubau am Kunsthaus
realisiert, weitere Orte wie die Walkmühle
müssen nun entwickelt werden.
Ebenso wollen wir die Rahmenbedingungen
für die Kulturschaffenden und
für die KünstlerInnen von kommunaler
Seite durch Projektgelder, Stipendien
und dauerhafte Förderungen weiter
ausbauen.
Filmstadt Wiesbaden
Mit dem Neubau des Filmhauses am
Kulturparkgelände haben sich die
schon seit Jahrzehnten in Wiesbaden
beheimateten Institutionen wie Murnau
Stiftung, SPIO, DIF und FSK ein
attraktives Arbeitsumfeld geschaffen,
welches technisch und baulich auf dem
neusten Stand ist. Die vielen Filmfreunde
Wiesbadens profitieren auch direkt
davon: „Das Murnautheater“ im Filmhaus
– tagsüber Arbeitsplatz der dortigen
Institutionen – wird am Abend
für die Bevölkerung mit cineastischen
Leckerbissen abseits des Mainstreams
bespielt.
Auch die hervorragende Arbeit des
Kommunalen Kinos „Caligari“ mit einer
beeindruckenden
Zuschauerzahl wird
von uns weiterhin bestmöglich unterstützt
und – wo möglich – ausgebaut.
Dies gilt vor allem auch im Hinblick auf
die finanzielle Absicherung und den
weiteren Ausbau der Filmfestivals.
Theater und Artistik
Wiesbadens Theaterlandschaft ist bunt
und vielfältig. Jenseits der deutschlandweit
anerkannten hervorragenden
Arbeit des Staatstheaters auf seinen
verschiedenen Bühnen und mit all seinen
Festivals kann Wiesbaden mit freien
Theaterinitiativen aufwarten, deren
Unterstützung und Förderung ein wichtiger
Baustein GRÜNER Kulturpolitik
darstellt.
Die über unsere Stadtgrenzen hinaus
bekannten Improvisationstheater
wie
das FGKH und Subito, das Theater in
der Webergasse, das Pariser Hoftheater
das Thalhaus… – sie alle sind aus
dem kulturellen Leben unserer Stadt
nicht wegzudenken. Eine besondere
Aufmerksamkeit hat das Schwarze
Theater in unserer Stadt (Velvets) verdient.
Die GRÜNEN fordern, dass das
leer stehende Walhalla endlich vor dem
Verfall gerettet und als Kulturgebäude
hergerichtet wird, in dem u.a. dieses
einzigartige Theater in Deutschland
ein Zuhause im Herzen der Stadt findet.
Dann braucht das Publikum diese
Bühne nicht mehr fernab in einer dunklen
und unwirtlichen Ecke der Stadt zu
suchen.
Wir möchten die Schultheatertage weiterhin
fördern und die Arbeit des Schultheaterzentrums
weiter ausbauen.
Mit dem European Youth Circus-Festival
hat Wiesbaden ein in Europa einzigartiges
Festival aufgebaut, das sich
nichtkommerziell der Förderung junger
Artisten aus ganz Europa widmet. Die
GRÜNEN unterstützen die Aktivitäten
der Zirkus-Varieté-Schule Wiesbaden.
Der Zuspruch von Publikum, Zirkuswelt
und internationalen Medien und
die anschließenden Erfolge der jungen
Künstler zeigen, dass wir gut daran tun,
dieses Juwel weiter zu unterstützen.
Die GRÜNEN setzen sich mit Nachdruck
dafür ein.
Mahnen und Gedenken
Wir GRÜNEN halten an der Forderung
eines zentralen Mahnmals zum Gedenken
an die Opfer des Nationalsozialismus
fest. Die Geschichte des Umgangs
mit diesem Thema ist ein Wiesbadener
Trauerspiel, denn wir kämpfen seit 25
Jahren für die Umsetzung.
Das Deportationsmahnmal an der ehemaligen
Schlachthoframpe ist ein gelungenes
Beispiel für eine Gedenkstätte,
die alle Altersgruppen erreicht. Das
Mahnmal darf nicht durch eine falsch
platzierte neue Halle zerstört werden.
Das „Namentliche Gedenken“ für die
im Nationalsozialismus ermordeten
jüdischen Wiesbadenerinnen und
Wiesbadener, das nun endlich fertig
gestellt wird, soll durch die Hilfe der Erinnerungsarbeit
des Aktiven Museums
Deutsch-Jüdischer Geschichte dazu
beitragen, die Opfer nicht zu vergessen
und Nachfahren einen Ort der Trauer zu
bieten. Wir werden insbesondere die
Aufklärungsarbeit für Kinder und Jugendliche
in diesem Bereich nachhaltig
stärken.
Museen und Sammlungen
Der Umbau des Museum Wiesbaden
verläuft vielversprechend, und wir 


werden daran festhalten, das städtische
kulturelle Leben Wiesbadens noch stärker
mit dem Landesmuseum zu verbinden
und Synergien zu nutzen.
Das Stadtmuseum, an dessen Realisierung
wir festhalten, soll zu einem
Ort werden, an dem die Stadtgesellschaft
sich über ihre Identität verständigt.
Eine Gesellschaft unterschiedlicher
Herkunftskulturen braucht ein
solches Haus, das Neugierde weckt
auf die eigene Geschichte und die der
Anderen mehr denn je. Ein modernes
Stadtmuseum ist ein „Haus der Kulturen“
im besten Sinne des Wortes, das
unterschiedliche Herkunft, Eigenarten,
Brüche und Gemeinsamkeiten unserer
Stadtgesellschaft sichtbar macht. Deshalb
setzen wir uns für den schnellstmöglichen
Baubeginn ein. In Zusammenhang
mit der nun im Stadtmuseum
untergebrachten Sammlung wollen wir
auch an der Idee eines Deutschen Fernsehmuseums
in Wiesbaden festhalten.
Im Hinblick auf die vielen in unserer
Stadt beheimateten privaten Kunstsammlungen
werden wir uns dafür
einsetzen, dass die Idee eines „Hauses
der Sammlungen“ konkret wird, um
Sammlern einen Anreiz zu bieten, ihre
wertvollen Schätze in Wiesbaden zu belassen.
Dem FrauenMuseum Wiesbaden wollen
wir auch für die nächste Generation
eine Perspektive bieten und es in seiner
emanzipatorischen Arbeit verstärkt unterstützen.


Ohne Gesundheit ist alles andere nichts. Deshalb ist es von
herausragender Bedeutung, Gesundheit vor vermeidbaren Gefahren zu
schützen. Solche Gefahren lauern in belastenden Lebensverhältnissen
(z.B. Schadstoffen, Lärm, Arbeitsstress, Armut) und in einem persönlichen
Verhalten, das rücksichtslos Grenzen des Zuträglichen sprengt.
Wir Grünen wollen, dass die Stadt konsequent Verhältnissen
entgegenwirkt, die krank machen und den Einzelnen Hilfen und
Anreize gibt, ihr eigenes Verhalten möglichst gesund zu gestalten. Wer
trotzdem krank wird, der muss unabhängig von seinem Einkommen,
seiner Herkunft, seinem Geschlecht und ohne vermeidbaren Verzug die
Behandlung, Versorgung und Nachbetreuung erhalten, die er braucht. Die
„Gesundheitsstadt“ Wiesbaden bietet gute Voraussetzungen, um diesem
Ziel Schritt für Schritt näher zu kommen – doch es bleibt viel zu tun.


GESUNDES WIESBADEN
LUFT, WASSER, RUHE
Vorsorge stärken


SCHON
ERREICHT
Auf Antrag der GRÜNEN hat das
Stadtparlament am 16.12.2010 die
Einrichtung der Umweltzone ab 2012
beschlossen.
Unsere Gesellschaft ist dem demografischen
Wandel unterworfen. Dieser
berührt Alltag und Politik in allen Bereichen.
Nirgends werden die Lebenswelten
der BürgerInnen so umfassend und
alltagsnah abgebildet wie in den Kommunen.
Daher eignen sich Kommunen
ideal als Interventionsorte für gesundheitsfördernde
Maßnahmen.
Gesunde Städte,
gesunde Menschen
Die zentrale Aufgabe kommunaler Gesundheitspolitik
ist es, in den Städten
gesündere Lebensweisen und eine gesunde
Umwelt zu schaffen. Dazu ist es
unabdingbar, dass die Mitwirkungs- und
Mitentscheidungsmöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger gestärkt
werden und die Zusammenarbeit aller
Politik- und Gesellschaftsbereiche intensiviert
werden.
Lärmschutz und Luftqualität
Der Schutz vor Lärm und die Verbesserung
der Luftqualität bleiben wesentliche
Aufgaben kommunaler Gesundheitspolitik.
Wir wollen, dass bei
der Gestaltung des innerstädtischen
Verkehrs diese Belange neben der
Verkehrssicherheit eine größere Rolle
spielen. Die Rücknahme der Geschwindigkeitsbegrenzungen
auf stadtnahen
Autobahnen durch die Hessische
Landesregierung war ein Rückschritt
und hat viele BewohnerInnen der Stadt
zusätzlich belastet. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass auf innerstädtischen
Autobahnen und Bundesstraßen
höchstens Tempo 80 gilt. 
Geschwindigkeitskontrollen sollen sich nicht mehr
nur auf Unfallschwerpunkte, sondern
auch auf besonders von Lärm belastete
Straßenabschnitte konzentrieren. Um
den Umstieg auf abgas- und lärmarme
Fahrzeuge voranzubringen, wollen wir
uns dafür einsetzen, dass Kommunen
die Möglichkeit erhalten, Anreize für
den Umstieg auf solche Fahrzeuge zu
schaffen, also etwa Ein- und Durchfahrprivilegien,
besondere Parkregelungen
etc.
Das Nachtflugverbot am Frankfurter
Flughafen ist für uns unverzichtbar. Wir
sprechen uns für ein generelles Nachtflugverbot
aus, um eine kommunale
Lärmminderung zu erreichen.
Regionale Umweltzone –
Saubere Luft für Wiesbaden
Gemeinsam mit Mainz wollen wir eine
Umweltzone einführen. Für ein regionales
Problem müssen wir auch regionale
Lösungen finden. Dazu zählen
sowohl Durchfahrtsbeschränkungen
für Lastwagen über 3,5 Tonnen, die Optimierung
des Verkehrsflusses und auch
die Gründung von regionalen Logistikkonzepten.
Bei der Einführung der Umweltzone
wollen wir alle Bürgerinnen und Bürger
Wiesbadens sowie in der Region ansässigen
Unternehmen mitnehmen und
ein breites Bündnis für saubere Luft in
Wiesbaden schaffen.
Wasserqualität
Trinkwasser ist das Lebensmittel Nr. 1
und muss einer besonderen Kontrolle
unterliegen. Unser Leitungswasser ist
in der Regel mindestens so gesund wie
Wasser aus der Flasche. Deshalb sollte
es an Schulen und in öffentlichen Gebäuden
und Plätzen kostenlose Wasserspender
und Trinkwasserbrunnen
geben.
Wir GRÜNE fordern die jährliche Vorlage
eines Roh- und Trinkwasserberichts,
um die Wasserqualität vor der Einspeisung
in das Wassernetz kontrollieren zu
können. Damit ist die nachhaltige Qualität
des Wassers sichergestellt.
Beitritt in das Gesunde Städte-
Netzwerk Deutschlands
In der gesunden Stadt stehen Gesundheit,
körperliches, seelisches und soziales
Wohlbefinden im Mittelpunkt
aller – nicht zuletzt der politischen –
Entscheidungen. Das Gesunde Städte-
Netzwerk der Bundesrepublik 


Deutschland versteht sich als Teil der „Gesunde
Städte“-Bewegung der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) und ist ein
freiwilliger Zusammenschluss der beteiligten
Kommunen. Ziel des Netzwerks
ist es, die Gesundheitsförderung
als gesellschaftspolitische Aufgabe im
öffentlichen Bewusstsein zu verankern.
Dazu bedarf es mehrerer Instrumente:
- Entwicklung und Stärkung einer ressortübergreifenden
gesundheitsfördernden
Kommunalpolitik
- Entwicklung und Stärkung von Verfahren
zur Überprüfung gesundheitlicher
Auswirkungen bei öffentlichen
Planungen
- Entwicklung und Stärkung von Rahmenbedingungen
für Bürgeraktivierung,
-beteiligung und Selbsthilfe.
Wir setzen uns für die Aufnahme in
das Gesunde Städte-Netzwerk ein und
werden die dafür notwendige Stelle für
Koordination, aktive Implementierung
von gesundheitsfördernden Maßnahmen
und Monitoring im Gesundheitsdezernat
schaffen.
Kommunale
Gesundheitsberichterstattung
Die Bedingungen für ein gesundes 
Leben sind sozial ungleich verteilt. Als
Kommune können wir jedoch den Zugang
zum Gesundheitswesen und die
Versorgung nur bedingt beeinflussen.
Wir können aber etwas für eine gesunde
Lebensumwelt für alle Menschen
tun. Und wir können uns darauf konzentrieren,
die Menschen über ihre
Möglichkeiten, gesund zu leben, aufzuklären
und sie dabei zu unterstützen –
gerade jene, die besondere Schwierigkeiten
haben, sich diese Informationen
selbst zu beschaffen.
Voraussetzung dafür ist der Ausbau einer
kommunalen Gesundheitsberichterstattung.
Die Kommune muss auf
eigene verwertbare Gesundheitsdaten
zurückgreifen, um gezielt Defizite, Ressourcen
und Tendenzen zu erkennen.
Eine städtische Informationsplattform
soll die Bürgerinnen und Bürger
informieren, sie durch das Gesundheitssystem
lotsen und somit zu einer
besseren Gesundheitsversorgung beitragen.
Solche Gesundheitsdaten sind
für alle Akteure in der Gesundheitspolitik
notwendig, um gezielte Maßnahmen
einleiten zu können, Finanzmittel
zur Verfügung zu stellen oder gezielt
die Kommunikationskanäle zwischen
den Bürgerinnen und Bürgern und den
Leistungserbringern zu öffnen.
Gesundheitsförderung als
städtische Aufgabe
Das individuelle Gesundheitsverhalten,
gesundheitlich belastende Lebensverhältnisse
und sozialökonomische Parameter
wie Einkommen, beruflicher
Status und Bildung stehen in engem
Zusammenhang. Dies hat zur Folge,
dass mit Armut ein beträchtliches Gesundheitsrisiko
verbunden ist. Da sich
soziale und gesundheitliche Ungleichheiten
räumlich abbilden, rückt die
Kommune bei der Gesundheitsförderung
in den Fokus. Wir brauchen einen
praxistauglichen Implementationsansatz
der Primärprävention für die Zielgruppen
Kinder, Jugendliche und Erwachsene
in ihren Lebenswelten.


SUCHTPRÄVENTION
Frühzeitig, niedrigschwellig, vernetzt
Die Bedeutung von Prävention und
Gesundheitsförderung in der Gesundheitspolitik
ist aktueller denn je. Angebote
der gesundheitlichen Prävention
müssen vor allem bei sozial Benachteiligten
ansetzen und im Lebensumfeld
der Menschen verankert sein. Besonders
gut geeignete Kooperationspartner
sind Kitas, Schulen, Vereine, Verbände,
Stadtteilprojekte und Betriebe.
Erfolgreiche Prävention bindet Menschen
ein, ohne sie zu stigmatisieren
und ihnen gesundheitsrelevante Entscheidungen
abzunehmen.
Mit Maßnahmen der Gesundheitsprävention
wollen wir Akzente setzen,
anstatt nur auf akute Probleme zu reagieren.
GRÜNE, präventiv orientierte
Gesundheitspolitik setzt dort an, wo
die Menschen leben und arbeiten. Ein
detailliertes Wissen über die gesundheitliche
Lage der Bürgerinnen und
Bürger ist unerlässlich, um Gesundheit
mit konkreten Angeboten zu fördern.
Auf dem Teilgebiet der Gesundheitsprävention,
das sich auf das individuelle
Gesundheitsverhalten bezieht, gibt
es in Wiesbaden bereits zahlreiche Initiativen
und Angebote.
Daher treten wir für eine breite Palette
von niedrigschwelligen Angeboten ein,
die auch von Jugendlichen, Migrantinnen
und Migranten sowie von einkommensschwachen
und bildungsfernen
Schichten angenommen werden. Es ist
uns in der Vergangenheit gelungen, erfolgreiche
Projekte wie z.B. HALT und
FRED auch in Wiesbaden voranzutreiben.
Diese Projekte sind notwendig, um
ausschweifendem Nikotin- und 
Alkohol- sowie Drogenkonsum bei Jugendlichen
zu begegnen. Zur Verbesserung
der gesundheitlichen Versorgung von
Neugeborenen und Kleinkindern hat
sich FRANKA, ein städtisches Betreuungsprojekt
für Familien in Risikolagen,
bewährt. Bei FRANKA ist der Name
Programm: Frühe Anleitung durch Kinderkrankenschwestern,
Hebammen,
Ärztinnen und Ärzte im Gesundheitsamt.
Diese und andere Suchthilfe- und
Präventionsprojekte möchten wir auch
in Zukunft fördern.
Wir GRÜNE wollen eine pragmatische
Suchthilfepolitik. Nur ein abgestimmtes
Hilfe- und Beratungssystem, verbunden
mit präventiven Angeboten
wird erfolgreich sein. Wir unterstützen
die bestehenden Beratungsstellen. Für
alkoholkranke, obdachlose Menschen
wollen wir eine bessere Vernetzung von
Obdachlosenhilfe, Sozialarbeit, medizinischen
Angeboten und Suchthilfe.
Wir unterstützen die vielen Angebote
an den Kindergärten und Schulen,
die gerade auch die Kinder erreichen,
die aus weniger privilegierten Familien
kommen. Studien in Wiesbaden zeigen,
dass Kinder aus benachteiligten Familien
ein schlechtes Gesundheitsverhalten
(z.B. Fehlernährung und Bewegungsmangel)
und damit ein deutlich
höheres Risiko zu Erkrankungen haben.
Präventionsarbeit beginnt im Kindergarten!
Spiel- und Onlinesucht
Die „neuen“ Medien sind eine hervorragende
Chance für Kinder und Jugendliche.
Es ist aber auch immer häufiger zu
beobachten, dass vor allem männliche
Jugendliche und Kinder zuviel Zeit vor
dem PC, dem Fernseher oder der Spielekonsole
verbringen. Im schlimmsten
Fall führt dies zu einer Sucht, aus der
sich die Jugendlichen nur sehr schwer
selbst befreien können. Wir wollen gemeinsam
mit dem Suchthilfezentrum
Wiesbaden Programme aufsetzen, die
sich der Problematik der Spiel- und Onlinesucht
annehmen, aufklären und Hilfe
leisten.


SPORT
Zusammenspiel macht stark
Sport macht Spaß, hält fit, schafft Kontakte
und fördert das Gemeinschaftsgefühl.
Gerade im Zusammenhang mit
der Schule baut Sport Aggressionen
ab und kann auf vielfältige Weise soziale
Benachteiligungen reduzieren oder
kompensieren. Sport ist nicht nur eine
mögliche Art der Freizeitgestaltung,
sondern dient vielmehr in der städtischen
Gesellschaft zunehmend dem
sozialen Ausgleich und Zusammenhalt
sowie vor allem auch der Kinder- und
Jugendförderung, für die wir GRÜNE
uns besonders einsetzen.
Die Sportjugend Hessen unterstützt
intensiv die Zusammenarbeit von
Schulen und Sportvereinen und hat in
diesem Zusammenhang die Initiative
„Sportverein plus Schule“ ins Leben
gerufen. Bewegung und motorisches
Handeln im Kindes- und Jugendalter
sind unbedingte Voraussetzungen für
das schulische Lernen und gleichzeitig
unerlässlich für die Gesundheitsförderung
im Kindesalter. Sozial und finanziell
benachteiligte SchülerInnen können
durch solche Initiativen leichter im präventiven
Ansatz integriert werden.
Initiativen dieser Art müssen auf eine
Vielzahl von Schulkooperationen in
Wiesbaden ausgeweitet werden.
KRANKENVERSORGUNG
Zukunft von Infrastruktur und
Institutionen sichern
Wir GRÜNE setzen uns für die Trägervielfalt
mit einem starken, selbstbewussten
kommunalen und damit am
Gemeinwohl orientierten Krankenhausanteil
ein. Die Gesundheitsfürsorge ist
ein zentraler Bestandteil der staatlichen
Daseinsfürsorge. Die kommunalen
Kliniken als Häuser der Zentral- und
Maximalversorgung sind das Rückgrat
der stationären Gesundheitsfürsorge.
Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken
Die Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken Wiesbaden
nehmen in der regionalen und
überregionalen Leistungserbringung
als Zentralversorgungskrankenhaus
eine zentrale Rolle ein.
Das Klinikum ist durch verschiedenste
Formen der Kooperation mit anderen
Einrichtungen des Gesundheitswesens
und der Wissenschaft vernetzt. Das
Haus ist mit seinen Spezialabteilungen
und als Stätte der Wissenschaft und
Forschung über die Grenzen Wiesbadens
hinweg anerkannt. Als akademisches
Lehrkrankenhaus der Johannes-
Gutenberg- Universitätsklinik Mainz
übernimmt sie eine wichtige gesellschaftspolitische
Aufgabe und gewährleistet
die Nachwuchssicherung beim
medizinischen und nicht-medizinischen
Personal.
Die Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken sind
ein großer regionaler Arbeitgeber. Die
Erhaltung dieser Arbeitsplätze hat für
uns GRÜNE höchste Priorität. Nur so


können wir den Bürgerinnen und Bürgern
zukünftig eine qualitätsvolle und
wohnortnahe medizinische Versorgung
auf hohem Niveau zusichern.
Ausblick für die kommende Wahlperiode:
Wir wollen einer eventuellen Insolvenz
des Hauses entgegensteuern und zu einer
Verbesserung der wirtschaftlichen
Lage der Klinik beitragen.
Zu diesem Zweck sichern wir den HSK
eine finanzielle Unterstützung seitens
der Stadt zu. Die Kreditvergabe durch
die Stadt soll an eine Vorlage eines Gesamtkonzepts
geknüpft sein, das die
Optimierung des Leistungsportfolios
der Klinik beinhaltet und mittelfristig
einen Weg zur wirtschaftlichen Konsolidierung
weist.
An der Entwicklung des Konzepts muss
die Stadt Wiesbaden einen direkten
Einfluss- und Gestaltungsspielraum haben.
Ferner soll sie als Controlling-Gremium
einbezogen sein.
Wir möchten Wirtschaftlichkeitspotenziale,
die beispielsweise in Verbundlösungen
mit anderen kommunalen
Krankenhäusern liegen
können, nutzen und die Gespräche
mit anderen Kommunen aktiv fördern.
Gesundheitsversorgung von
MigrantInnen stärken
Die gesundheitliche Versorgung der
MigrantInnen wollen wir voranbringen.
Den Weg, mehr interkulturelles
Wissen im Gesundheitswesen zu verankern,
werden wir konsequent weiter
verfolgen. Dies beinhaltet beispielsweise
das Wissen um Hygienevorschriften
oder um die Zubereitung von Speisen
in anderen Kulturen und Religionen in
Krankenhäusern, Pflegeheimen und
Arztpraxen. Dolmetscherdienste und
Gesundheitsberatung in mehreren
Sprachen müssen in Krankenhäusern
zum Standard werden.
Da etwa 26.000 Muslime in Wiesbaden
leben, bewerten wir den Einsatz von
„Muslimischer Seelsorge in Kliniken“,
z.B. in den Dr.-Horst-Schmidt-Kliniken,
als einen Erfolg der Integrationsvereinbarung.
Die Landeshauptstadt Wiesbaden
schult als erste deutsche Stadt Laien
zu muslimischen Seelsorgehelfern,
die sog. Gesundheitslotsen, die zwar
keine Geistlichen sind, aber den Koran
kennen und die Muttersprache der Betroffenen
beherrschen.
Versorgung auch für illegal in
Wiesbaden Lebende
Zahlreiche Menschen halten sich illegal
in Wiesbaden auf. Nachdem sich bundesweit
gesetzliche Regelungen geändert
haben, sind der Schulbesuch und
die medizinische Versorgung der bei
uns lebenden Menschen ohne gültige
Aufenthaltsgenehmigung grundsätzlich
möglich. Die begonnene gesundheitliche
Erstversorgung, die „humanitäre
Sprechstunde“ in angstfreien
Räumen unter der Obhut des städtischen
Gesundheitsamtes, muss zu einer
festen und zuverlässigen Adresse
werden für alle, die sich medizinisch in
Notfällen behandeln lassen müssen.
Frauen und Gesundheit
Die GRÜNEN fördern „stillfreundliche
Krankenhäuser“. In der Innenstadt sollen
Still- und Wickelräume zur Verfügung
gestellt werden.
Nicht nur für Migrantinnen in schwierigen
Lebenslagen gibt es seit 2006 das
„Wiesbadener internationale Frauen- und
Mädchen-Begegnungs- und Beratungs-
Zentrum e.V.“ (WIF). Die sozialmedizinische
Beratungsstelle arbeitet
sehr erfolgreich. Die GRÜNEN stehen
auch weiterhin dafür, dass dieses Projekt
fortgeführt wird.
Palliativpflege, -medizin
und Hospiz
Bedingt durch die hohe Lebenserwartung
und Zunahme an multiplen
Krankheitsbildern kommt der Palliativmedizin
eine hohe Bedeutung zu.
Die Versorgung von unheilbar kranken
Menschen und Sterbenden in der allgemeinen
Palliativversorgung ist im
ambulanten Sektor unterentwickelt.
Hier gibt es einen hohen Bedarf an palliativmedizinischer
Versorgung. Wir unterstützen
ausdrücklich die Implementierung
von Palliativpflegeteams, die
in Zusammenarbeit mit (Haus-) Ärzten
und Pflegediensten betroffene Patienten
und ihre Angehörigen unterstützen.
Wir brauchen ebenso einen offensiven
Umgang mit dem Thema Sterben und
Tod. Daher würdigen wir die notwendige
und erfolgreiche Arbeit von Vereinen und
Stiftungen der Hospizbewegung in Wiesbaden
(beispielsweise der Bärenherz-Stiftung
und des Hospizvereins Wiesbaden
Auxilium e.V.) und unterstützen sie aktiv.
SCHON
ERREICHT
Auf gemeinsamen Antrag von GRÜNEN und CDU hat der Ausschuss für
Bürgerbeteiligung, Integration und
Völkerverständigung am 2.11.2010
beschlossen, ein Konzepts für eine
humanitäre Sprechstunde für Migranten
ohne Aufenthaltsstatus zu
entwickeln.    
   


